#separator:tab
#html:false
#tags column:3
spoon	مِلْعَقَةٌ - مَلَاعِقُ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الْمِلْعَقَةَ بِجَانِبِ الصَّحْنِ عَلَى الْمَائِدَةِ.	nouns-kitchen
knife	سِكِّينٌ - سَكَاكِينُ — بَدَائِلُ: مُدْيَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَطَعَ الطَّاهِي الْخُبْزَ بِالسِّكِّينِ بِمَهَارَةٍ وَدِقَّةٍ.	nouns-kitchen
plate / dish	صَحْنٌ - صُحُونٌ — بَدَائِلُ: طَبَقٌ - أَطْبَاقٌ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الطَّعَامَ عَلَى الصَّحْنِ وَقَدَّمَتْهُ لِلضُّيُوفِ.	nouns-kitchen
cup / glass	كُوبٌ - أَكْوَابٌ — بَدَائِلُ: زُجَاجَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: شَرِبَ الطِّفْلُ الْعَصِيرَ مِنَ الْكُوبِ الزُّجَاجِيِّ بِسَعَادَةٍ.	nouns-kitchen
pot / cooking pan	قِدْرٌ - قُدُورٌ — بَدَائِلُ: إِنَاءٌ - ؟ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الْقِدْرَ عَلَى الْمَوْقِدِ وَسَخَّنَتِ الْحَسَاءَ.	nouns-kitchen
food	طَعَامٌ - أَطْعِمَةٌ — بَدَائِلُ: أَكْلٌ - ؟، غِذَاءٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَعَدَّتِ الأُمُّ طَعَاماً لَذِيذاً لِجَمِيعِ أَفْرَادِ الأُسْرَةِ.	nouns-kitchen
refrigerator	ثَلَّاجَةٌ - ثَلَّاجَاتٌ — مِثَالٌ: خَزَّنَتِ الأُمُّ بَقَايَا الطَّعَامِ فِي الثَّلَّاجَةِ لِلْيَوْمِ التَّالِي.	nouns-kitchen
stove / cooker	مَوْقِدٌ - مَوَاقِدُ — بَدَائِلُ: فُرْنٌ - ؟ — مِثَالٌ: طَهَتِ الأُمُّ الأَرُزَّ عَلَى الْمَوْقِدِ لِمُدَّةِ عِشْرِينَ دَقِيقَةً.	nouns-kitchen
water	مَاءٌ - مِيَاهٌ — مِثَالٌ: مَلَأَ الْوَلَدُ الزُّجَاجَةَ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ مِنَ الثَّلَّاجَةِ.	nouns-kitchen
kitchen counter / table	مِنْضَدَةٌ - مَنَاضِدُ — بَدَائِلُ: طَاوِلَةٌ - طَاوِلَاتٌ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الْخَضَرَوَاتِ عَلَى الْمِنْضَدَةِ اسْتِعْدَاداً لِلطَّبْخِ.	nouns-kitchen
bed	سَرِيرٌ - أَسِرَّةٌ — بَدَائِلُ: فِرَاشٌ - ؟ — مِثَالٌ: يَنَامُ الْوَلَدُ عَلَى سَرِيرِهِ مُبَكِّراً كُلَّ لَيْلَةٍ بِانْتِظَامٍ.	nouns-bedroom
pillow	وِسَادَةٌ - وَسَائِدُ — بَدَائِلُ: مِخَدَّةٌ - مَخَادُّ — مِثَالٌ: رَتَّبَتِ الأُمُّ الْوِسَادَةَ عَلَى السَّرِيرِ بَعْدَ تَغْيِيرِ الشَّرَاشِفِ.	nouns-bedroom
blanket / cover	غِطَاءٌ - أَغْطِيَةٌ — بَدَائِلُ: لِحَافٌ - ؟ — مِثَالٌ: سَحَبَ الطِّفْلُ الْغِطَاءَ فَوْقَهُ لِيَحْمِيَ نَفْسَهُ مِنَ الْبَرْدِ.	nouns-bedroom
wardrobe / closet	خِزَانَةٌ - خَزَائِنُ — بَدَائِلُ: دُوْلَابٌ - ؟ — مِثَالٌ: عَلَّقَتِ الأُمُّ الثِّيَابَ فِي الْخِزَانَةِ بَعْدَ كَيِّهَا بِعِنَايَةٍ.	nouns-bedroom
lamp / light	مِصْبَاحٌ - مَصَابِيحُ — بَدَائِلُ: ضَوْءٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَضَاءَ الطَّالِبُ الْمِصْبَاحَ لِيَقْرَأَ الْكِتَابَ قَبْلَ النَّوْمِ.	nouns-bedroom
window	نَافِذَةٌ - نَوَافِذُ — بَدَائِلُ: شُبَّاكٌ - ؟ — مِثَالٌ: فَتَحَ الطِّفْلُ النَّافِذَةَ لِيَدْخُلَ الْهَوَاءُ النَّقِيُّ إِلَى الْغُرْفَةِ.	nouns-bedroom
door	بَابٌ - أَبْوَابٌ — مِثَالٌ: أَغْلَقَتِ الأُمُّ بَابَ الْغُرْفَةِ بِرِفْقٍ كَيْ لَا تُوقِظَ الطِّفْلَ النَّائِمَ.	nouns-bedroom
mirror	مِرْآةٌ - مَرَايَا — مِثَالٌ: نَظَرَ الطَّالِبُ فِي الْمِرْآةِ وَأَصْلَحَ مَلَابِسَهُ قَبْلَ الذَّهَابِ.	nouns-bedroom
rug / carpet	سَجَّادَةٌ - سَجَّادَاتٌ — بَدَائِلُ: بِسَاطٌ - بُسُطٌ — مِثَالٌ: فَرَشَتِ الأُمُّ السَّجَّادَةَ الْجَدِيدَةَ عَلَى أَرْضِيَّةِ الْغُرْفَةِ.	nouns-bedroom
clothes (already pl.)	مَلَابِسٌ - مَلَابِسُ — بَدَائِلُ: ثِيَابٌ - ؟، لِبَاسٌ - ؟ — مِثَالٌ: رَتَّبَ الطَّالِبُ مَلَابِسَهُ فِي الْخِزَانَةِ عَلَى الرُّفُوفِ بِتَرْتِيبٍ.	nouns-bedroom
dining table	مَائِدَةٌ - مَوَائِدُ — بَدَائِلُ: طَاوِلَةٌ - طَاوِلَاتٌ — مِثَالٌ: جَلَسَتِ الأُسْرَةُ كُلُّهَا حَوْلَ الْمَائِدَةِ لِتَنَاوُلِ الْعَشَاءِ مَعاً.	nouns-dining-room
chair	كُرْسِيٌّ - كَرَاسِيُّ — مِثَالٌ: أَحْضَرَ الأَبُ كُرْسِيًّا إِضَافِيًّا لِضَيْفِهِ الَّذِي جَاءَ فُجَأَةً.	nouns-dining-room
dish / serving plate	طَبَقٌ - أَطْبَاقٌ — بَدَائِلُ: صَحْنٌ - صُحُونٌ — مِثَالٌ: قَدَّمَتِ الأُمُّ الشُّوْرَبَةَ فِي طَبَقٍ عَمِيقٍ أَمَامَ كُلِّ فَرْدٍ.	nouns-dining-room
small cup / coffee cup	فِنْجَانٌ - فَنَاجِينُ — بَدَائِلُ: كُوبٌ - أَكْوَابٌ — مِثَالٌ: صَبَّتِ الأُمُّ الْقَهْوَةَ الْعَرَبِيَّةَ فِي الْفِنْجَانِ وَقَدَّمَتْهَا لِلضَّيْفِ.	nouns-dining-room
teapot / pitcher / jug	إِبْرِيقٌ - أَبَارِيقُ — بَدَائِلُ: كَتَلِيقٌ - ؟ — مِثَالٌ: سَكَبَتِ الأُمُّ الشَّايَ مِنَ الإِبْرِيقِ فِي فَنَاجِينِ الضُّيُوفِ بِعِنَايَةٍ.	nouns-dining-room
napkin / tissue	مِنْدِيلٌ - مَنَادِيلُ — بَدَائِلُ: فُوطَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: وَضَعَ كُلُّ ضَيْفٍ الْمِنْدِيلَ عَلَى حِجْرِهِ قَبْلَ الشُّرُوعِ فِي الطَّعَامِ.	nouns-dining-room
bread	خُبْزٌ - أَخْبَازٌ — بَدَائِلُ: رَغِيفٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَطَعَتِ الأُمُّ الْخُبْزَ الطَّازَجَ وَوَزَّعَتْهُ عَلَى أَفْرَادِ الأُسْرَةِ.	nouns-dining-room
meal	وَجْبَةٌ - وَجَبَاتٌ — بَدَائِلُ: طَعَامٌ - أَطْعِمَةٌ — مِثَالٌ: تَنَاوَلَتِ الأُسْرَةُ وَجْبَةَ الْغَدَاءِ سَوِيَّةً فِي جَوٍّ أُسْرِيٍّ دَافِئٍ.	nouns-dining-room
drink / beverage	شَرَابٌ - أَشْرِبَةٌ — بَدَائِلُ: مَشْرُوبٌ - ؟ — مِثَالٌ: طَلَبَ الضَّيْفُ شَرَاباً بَارِداً فَأَحْضَرَتِ الأُمُّ الْعَصِيرَ الطَّبِيعِيَّ.	nouns-dining-room
salt	مِلْحٌ - أَمْلَاحٌ — مِثَالٌ: أَضَافَ الطَّاهِي قَلِيلاً مِنَ الْمِلْحِ إِلَى الْحَسَاءِ لِتَحْسِينِ طَعْمِهِ.	nouns-dining-room
sofa / couch	أَرِيكَةٌ - أَرَائِكُ — بَدَائِلُ: كَنَبَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: جَلَسَ الضُّيُوفُ عَلَى الأَرِيكَةِ الوَثِيرَةِ فِي غُرْفَةِ الْجُلُوسِ.	nouns-living-room
table	طَاوِلَةٌ - طَاوِلَاتٌ — بَدَائِلُ: مَنْضَدَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الضِّيَافَةَ عَلَى الطَّاوِلَةِ الْمَرْكَزِيَّةِ أَمَامَ الضُّيُوفِ.	nouns-living-room
television	تِلْفَازٌ - تِلْفَازَاتٌ — بَدَائِلُ: شَاشَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: شَاهَدَتِ الأُسْرَةُ الأَخْبَارَ عَبْرَ التِّلْفَازِ بَعْدَ تَنَاوُلِ الْعَشَاءِ.	nouns-living-room
curtain / drape	سِتَارَةٌ - سَتَائِرُ — مِثَالٌ: أَسْدَلَتِ الأُمُّ السِّتَارَةَ لِحِمَايَةِ الْغُرْفَةِ مِنَ الضَّوْءِ السَّاطِعِ.	nouns-living-room
painting / picture	لَوْحَةٌ - لَوْحَاتٌ — بَدَائِلُ: صُورَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: عَلَّقَ الأَبُ لَوْحَةً جَمِيلَةً عَلَى الْجِدَارِ لِتُزَيِّنَ غُرْفَةَ الْجُلُوسِ.	nouns-living-room
cushion	مِخَدَّةٌ - مَخَادُّ — بَدَائِلُ: وِسَادَةٌ - وَسَائِدُ — مِثَالٌ: رَتَّبَتِ الأُمُّ الْمَخَادَّ عَلَى الأَرِيكَةِ بِأَنَاقَةٍ لِاسْتِقْبَالِ الضُّيُوفِ.	nouns-living-room
air conditioner	مُكَيِّفٌ - مُكَيِّفَاتٌ — مِثَالٌ: شَغَّلَ الأَبُ الْمُكَيِّفَ لِتَخْفِيفِ الْحَرَارَةِ عَنِ الضُّيُوفِ.	nouns-living-room
shelf	رَفٌّ - رُفُوفٌ — مِثَالٌ: وَضَعَ الطَّالِبُ كُتُبَهُ الْمُفَضَّلَةَ عَلَى الرَّفِّ الْخَشَبِيِّ بِتَرْتِيبٍ.	nouns-living-room
carpet / rug	بِسَاطٌ - بُسُطٌ — بَدَائِلُ: سَجَّادَةٌ - سَجَّادَاتٌ — مِثَالٌ: فَرَشَتِ الأُمُّ الْبِسَاطَ الثَّمِينَ فِي مَنْتَصَفِ غُرْفَةِ الْجُلُوسِ.	nouns-living-room
lamp / light fixture	مِصْبَاحٌ - مَصَابِيحُ — بَدَائِلُ: نُورٌ - ؟، ضَوْءٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَضَاءَ الْمِصْبَاحُ الأَنِيقُ أَرْجَاءَ غُرْفَةِ الْجُلُوسِ بِضَوْءٍ دَافِئٍ.	nouns-living-room
toilet / WC	مِرْحَاضٌ - مَرَاحِيضُ — بَدَائِلُ: دَوْرَةُ الْمِيَاهِ - ؟ — مِثَالٌ: نَظَّفَ الْخَادِمُ الْمِرْحَاضَ بِعِنَايَةٍ بِمُنَظِّفَاتٍ مُخَصَّصَةٍ لِذَلِكَ.	nouns-washroom
sink / basin	حَوْضٌ - أَحْوَاضٌ — بَدَائِلُ: مَغْسَلَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: غَسَلَ الطِّفْلُ يَدَيْهِ فِي الْحَوْضِ بِالْمَاءِ الدَّافِئِ وَالصَّابُونِ.	nouns-washroom
soap	صَابُونٌ - أَصَابِيعُ الصَّابُونِ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ قِطْعَةَ الصَّابُونِ بِجَانِبِ الْحَوْضِ لِلِاسْتِخْدَامِ الْيَوْمِيِّ.	nouns-washroom
towel	مِنْشَفَةٌ - مَنَاشِفُ — بَدَائِلُ: فُوطَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: عَلَّقَتِ الأُمُّ الْمِنْشَفَةَ النَّظِيفَةَ عَلَى حَامِلِهَا بَعْدَ الْغَسِيلِ.	nouns-washroom
mirror	مِرْآةٌ - مَرَايَا — مِثَالٌ: نَظَرَ الطَّالِبُ فِي الْمِرْآةِ وَمَشَّطَ شَعْرَهُ قَبْلَ الْخُرُوجِ إِلَى الْجَامِعَةِ.	nouns-washroom
tap / faucet	حَنَفِيَّةٌ - حَنَفِيَّاتٌ — بَدَائِلُ: صُنْبُورٌ - ؟ — مِثَالٌ: فَتَحَ الطِّفْلُ الْحَنَفِيَّةَ وَغَسَلَ وَجْهَهُ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ صَبَاحاً.	nouns-washroom
shower	دُوشٌ - دُوشَاتٌ — بَدَائِلُ: مِرَشَّةٌ - ؟ — مِثَالٌ: اسْتَحَمَّ الطَّالِبُ تَحْتَ الدُّوشِ بِالْمَاءِ الدَّافِئِ بَعْدَ التَّمْرِينِ الرِّيَاضِيِّ.	nouns-washroom
comb	مِشَطٌّ - أَمْشَاطٌ — مِثَالٌ: اسْتَخْدَمَ الطَّالِبُ الْمِشَطَّ لِتَرْتِيبِ شَعْرِهِ أَمَامَ الْمِرْآةِ.	nouns-washroom
toothpaste	مَعْجُونُ الْأَسْنَانِ — مِثَالٌ: وَضَعَ الطِّفْلُ كَمِّيَةً مُنَاسِبَةً مِنْ مَعْجُونِ الأَسْنَانِ عَلَى فُرْشَتِهِ.	nouns-washroom
perfume / fragrance	عِطْرٌ - عُطُورٌ — بَدَائِلُ: بَخُورٌ - ؟، مِزَيِّلٌ - ؟ — مِثَالٌ: رَشَّ الطَّالِبُ الْعِطْرَ عَلَى مَلَابِسِهِ قَبْلَ الْخُرُوجِ إِلَى الْجَامِعَةِ.	nouns-washroom
desk / office	مَكْتَبٌ - مَكَاتِبُ — مِثَالٌ: جَلَسَ الْمُدِيرُ خَلْفَ مَكْتَبِهِ وَاسْتَقْبَلَ الْمُوَظَّفِينَ بِتَرْحَابٍ.	nouns-office
computer	حَاسُوبٌ - حَوَاسِيبُ — بَدَائِلُ: كُمْبِيُوتَرٌ - ؟ — مِثَالٌ: يَسْتَخْدِمُ الْمُوَظَّفُ الْحَاسُوبَ لِكِتَابَةِ التَّقَارِيرِ وَإِرْسَالِ الرَّسَائِلِ.	nouns-office
pen / pencil	قَلَمٌ - أَقْلَامٌ — مِثَالٌ: وَقَّعَ الْمُدِيرُ الْعَقْدَ بِقَلَمِهِ الذَّهَبِيِّ فِي نِهَايَةِ الِاجْتِمَاعِ.	nouns-office
paper / sheet	وَرَقَةٌ - أَوْرَاقٌ — بَدَائِلُ: صَفْحَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: كَتَبَ الْمُوَظَّفُ الْمُلَاحَظَاتِ عَلَى وَرَقَةٍ ثُمَّ أَدْرَجَهَا فِي الْمَلَفِّ.	nouns-office
manager / director	مُدِيرٌ - مُدَرَاءُ — بَدَائِلُ: رَئِيسٌ - ؟ — مِثَالٌ: طَلَبَ الْمُدِيرُ مِنَ الْمُوَظَّفِينَ تَقْدِيمَ تَقَارِيرِهِمُ الأُسْبُوعِيَّةِ فِي مَوْعِدِهَا.	nouns-office
employee / staff	مُوَظَّفٌ - مُوَظَّفُونَ — بَدَائِلُ: عَامِلٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَنْجَزَ الْمُوَظَّفُ جَمِيعَ مَهَامِّهِ قَبْلَ نِهَايَةِ الدَّوَامِ بِكَفَاءَةٍ عَالِيَةٍ.	nouns-office
meeting	[اجْتَمَعَ] اجْتِمَاعٌ - اجْتِمَاعَاتٌ — بَدَائِلُ: لِقَاءٌ - ؟ — مِثَالٌ: انْعَقَدَ الِاجْتِمَاعُ الأُسْبُوعِيُّ فِي غُرْفَةِ الِاجْتِمَاعَاتِ فِي التَّاسِعَةِ صَبَاحاً.	nouns-office
file / folder / dossier	مَلَفٌّ - مَلَفَّاتٌ — بَدَائِلُ: وَثِيقَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: حَفَظَ الْمُوَظَّفُ جَمِيعَ الْوَثَائِقِ الْمُهِمَّةِ فِي مَلَفٍّ مَرْقَمٍ بِعِنَايَةٍ.	nouns-office
printer	طَابِعَةٌ - طَابِعَاتٌ — مِثَالٌ: طَبَعَ الْمُوَظَّفُ خَمْسَ نُسَخٍ مِنَ التَّقْرِيرِ عَلَى الطَّابِعَةِ اللَّيْزِرِيَّةِ.	nouns-office
report	تَقْرِيرٌ - تَقَارِيرُ — بَدَائِلُ: بَيَانٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الْمُدِيرُ تَقْرِيراً شَامِلاً عَنْ أَدَاءِ الشَّرِكَةِ فِي الرُّبُعِ الأَخِيرِ.	nouns-office
prayer niche (qiblah direction)	مِحْرَابٌ - مَحَارِيبُ — مِثَالٌ: وَقَفَ الإِمَامُ فِي الْمِحْرَابِ وَأَمَّ الْمُصَلِّينَ فِي صَلَاةِ الْجُمُعَةِ.	nouns-masjid
pulpit / minbar	مِنْبَرٌ - مَنَابِرُ — مِثَالٌ: صَعِدَ الإِمَامُ الْمِنْبَرَ وَأَلْقَى خُطْبَةً مُؤَثِّرَةً فِي الْمُصَلِّينَ.	nouns-masjid
prayer	[صَلَّى] صَلَاةٌ - صَلَوَاتٌ — بَدَائِلُ: دُعَاءٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَدَّى الْمُسْلِمُونَ صَلَاةَ الْجُمُعَةِ فِي الْمَسْجِدِ جَمَاعَةً فِي وَقْتِهَا.	nouns-masjid
imam / prayer leader	إِمَامٌ - أَئِمَّةٌ — مِثَالٌ: تَقَدَّمَ الإِمَامُ الصَّفَّ وَقَرَأَ بِصَوْتٍ خَاشِعٍ مُؤَثِّرٍ فِي الْقُلُوبِ.	nouns-masjid
call to prayer	أَذَانٌ - أَذَانَاتٌ — مِثَالٌ: رُفِعَ الأَذَانُ مِنَ الْمَسْجِدِ فَتَرَكَ النَّاسُ أَعْمَالَهُمْ وَتَوَجَّهُوا لِلصَّلَاةِ.	nouns-masjid
ablution	وُضُوءٌ — بَدَائِلُ: تَطَهُّرٌ - ؟ — مِثَالٌ: تَوَضَّأَ الْمُسْلِمُ وُضُوءاً كَامِلاً قَبْلَ الدُّخُولِ إِلَى الْمَسْجِدِ لِلصَّلَاةِ.	nouns-masjid
prayer rug	سَجَّادَةٌ - سَجَّادَاتٌ — بَدَائِلُ: مُصَلًّى - ؟ — مِثَالٌ: فَرَشَ الْمُصَلِّي سَجَّادَتَهُ فِي الصَّفِّ الأَوَّلِ اسْتِعْدَاداً لِلصَّلَاةِ.	nouns-masjid
muezzin (caller to prayer)	مُؤَذِّنٌ - مُؤَذِّنُونَ — مِثَالٌ: رَفَعَ الْمُؤَذِّنُ صَوْتَهُ بِالأَذَانِ مُعْلِناً دُخُولَ وَقْتِ صَلَاةِ الظُّهْرِ.	nouns-masjid
sermon / khutbah	خُطْبَةٌ - خُطَبٌ — بَدَائِلُ: مَوْعِظَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: اسْتَمَعَ الْمُصَلُّونَ إِلَى الْخُطْبَةِ بِتَدَبُّرٍ وَخُشُوعٍ وَاهْتِمَامٍ بَالِغٍ.	nouns-masjid
row (prayer row)	صَفٌّ - صُفُوفٌ — مِثَالٌ: تَرَاصَّ الْمُصَلُّونَ فِي الصُّفُوفِ وَتَلَاصَقَتْ أَكْتَافُهُمْ طَاعَةً لِلسُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ.	nouns-masjid
professor / lecturer	أُسْتَاذٌ - أَسَاتِذَةٌ — بَدَائِلُ: مُحَاضِرٌ - ؟ — مِثَالٌ: حَاضَرَ الأُسْتَاذُ الْبَارِزُ فِي قَاعَةٍ تَجَاوَزَ عَدَدُ حَاضِرِيهَا مِئَتَيْ طَالِبٍ.	nouns-university
student	طَالِبٌ - طُلَّابٌ — بَدَائِلُ: دَارِسٌ - ؟ — مِثَالٌ: يَدْرُسُ الطَّالِبُ الْمُجِدُّ لِامْتِحَانَاتِهِ النِّهَائِيَّةِ بِجِدٍّ وَمُثَابَرَةٍ.	nouns-university
hall / lecture room	قَاعَةٌ - قَاعَاتٌ — بَدَائِلُ: فَصْلٌ - ؟ — مِثَالٌ: اسْتَأْجَرَتِ الْجَامِعَةُ قَاعَةً وَاسِعَةً لِإِقَامَةِ حَفْلِ التَّخَرُّجِ السَّنَوِيِّ.	nouns-university
library	مَكْتَبَةٌ - مَكْتَبَاتٌ — مِثَالٌ: أَمْضَى الطَّالِبُ سَاعَاتٍ طَوِيلَةً فِي الْمَكْتَبَةِ يَبْحَثُ فِي الْمَرَاجِعِ الْعِلْمِيَّةِ.	nouns-university
subject / course	مَادَّةٌ - مَوَادُّ — بَدَائِلُ: مَنْهَجٌ - ؟ — مِثَالٌ: اخْتَارَ الطَّالِبُ مَادَّةَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ تَخَصُّصاً رَئِيسِيًّا لَهُ فِي الْجَامِعَةِ.	nouns-university
exam / test	امْتِحَانٌ - امْتِحَانَاتٌ — بَدَائِلُ: اخْتِبَارٌ - ؟ — مِثَالٌ: نَجَحَ الطَّالِبُ فِي الِامْتِحَانِ بِتَفَوُّقٍ بَعْدَ أُسَابِيعَ مِنَ الِاسْتِعْدَادِ الْمُكَثَّفِ.	nouns-university
degree / certificate	شَهَادَةٌ - شَهَادَاتٌ — بَدَائِلُ: دَرَجَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: مُنِحَ الطَّالِبُ شَهَادَةَ الدُّكْتُورَاهِ بَعْدَ خَمْسِ سَنَوَاتٍ مِنَ الدِّرَاسَةِ وَالْبَحْثِ.	nouns-university
research / thesis	بَحْثٌ - أَبْحَاثٌ — بَدَائِلُ: دِرَاسَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الطَّالِبُ بَحْثَهُ أَمَامَ لَجْنَةِ الْمُنَاقَشَةِ وَدَافَعَ عَنْ نَتَائِجِهِ بِثِقَةٍ.	nouns-university
faculty / college	كُلِّيَّةٌ - كُلِّيَّاتٌ — بَدَائِلُ: قِسْمٌ - ؟ — مِثَالٌ: تَضُمُّ الْجَامِعَةُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ كُلِّيَّةً تَغْطِّي تَخَصُّصَاتٍ عِلْمِيَّةً وَإِنْسَانِيَّةً مُتَنَوِّعَةً.	nouns-university
campus	حَرَمٌ جَامِعِيٌّ - أَحْرَامٌ جَامِعِيَّةٌ — مِثَالٌ: يَتَمَتَّعُ الْحَرَمُ الْجَامِعِيُّ بِمَرَافِقَ حَدِيثَةٍ وَبِيئَةٍ عِلْمِيَّةٍ مُلَائِمَةٍ لِلدِّرَاسَةِ.	nouns-university
bus	حَافِلَةٌ - حَافِلَاتٌ — بَدَائِلُ: بَاصٌ - ؟ — مِثَالٌ: انْتَظَرَ الرُّكَّابُ الْحَافِلَةَ عِنْدَ الْمَحَطَّةِ فِي الطَّقْسِ الْبَارِدِ بِصَبْرٍ.	nouns-transport
bus stop / station	مَحَطَّةٌ - مَحَطَّاتٌ — بَدَائِلُ: مَوْقِفٌ - مَوَاقِفُ — مِثَالٌ: وَصَلَتِ الْحَافِلَةُ إِلَى الْمَحَطَّةِ الرَّئِيسِيَّةِ بَعْدَ خَمْسَ عَشْرَةَ دَقِيقَةً مِنَ التَّأَخُّرِ.	nouns-transport
ticket	تَذْكَرَةٌ - تَذَاكِرُ — بَدَائِلُ: بِطَاقَةٌ - بِطَاقَاتٌ — مِثَالٌ: اشْتَرَى الطَّالِبُ تَذْكَرَةَ الْحَافِلَةِ الشَّهْرِيَّةَ بِسِعْرٍ مُخَفَّضٍ لِلطُّلَّابِ.	nouns-transport
driver	سَائِقٌ - سَائِقُونَ — بَدَائِلُ: قَائِدٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَوْقَفَ السَّائِقُ الْحَافِلَةَ بِهُدُوءٍ عِنْدَ إِشَارَةِ الْمُرُورِ الْحَمْرَاءِ.	nouns-transport
passenger	رَاكِبٌ - رُكَّابٌ — بَدَائِلُ: مُسَافِرٌ - ؟ — مِثَالٌ: طَلَبَ الرَّاكِبُ مِنَ السَّائِقِ التَّوَقُّفَ عِنْدَ الْمَحَطَّةِ التَّالِيَةِ قَبْلَ الْوُصُولِ إِلَيْهَا.	nouns-transport
seat	مَقْعَدٌ - مَقَاعِدُ — بَدَائِلُ: كُرْسِيٌّ - كَرَاسِيُّ — مِثَالٌ: أَعْطَى الطَّالِبُ مَقْعَدَهُ لِامْرَأَةٍ مُسِنَّةٍ رَكِبَتِ الْحَافِلَةَ فِي الْمَحَطَّةِ الأَخِيرَةِ.	nouns-transport
road / route	طَرِيقٌ - طُرُقٌ — بَدَائِلُ: خَطٌّ - خُطُوطٌ، مَسَارٌ - ؟ — مِثَالٌ: تَسِيرُ الْحَافِلَةُ عَلَى طَرِيقٍ سَرِيعٍ يَرْبُطُ الْمَدِينَةَ بِالضَّوَاحِي الْبَعِيدَةِ.	nouns-transport
fare / fee	أُجْرَةٌ - أُجَرٌ — بَدَائِلُ: رَسْمٌ - ؟ — مِثَالٌ: دَفَعَ الرَّاكِبُ أُجْرَةَ الْحَافِلَةِ نَقْداً لِأَنَّهُ لَمْ يَحْمِلْ بِطَاقَةَ الدَّفْعِ الإِلِكْتُرُونِيَّةَ.	nouns-transport
trip / journey	رِحْلَةٌ - رِحَلَاتٌ — بَدَائِلُ: سَفَرٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَضَى الطَّالِبُ رِحْلَةَ الذَّهَابِ قَارِئاً كِتَاباً وَرِحْلَةَ الْعَوْدَةِ مُسْتَمِعاً إِلَى الْمُحَاضَرَاتِ.	nouns-transport
stop / halt	تَوَقُّفٌ - تَوَقُّفَاتٌ — مِثَالٌ: أَعْلَنَتِ الشَّرِكَةُ تَقْلِيصَ تَوَقُّفَاتِ الْخَطِّ السَّرِيعِ إِلَى خَمْسٍ فَقَطْ.	nouns-transport
train / metro	قِطَارٌ - قِطَارَاتٌ — بَدَائِلُ: مِتْرُو - ؟ — مِثَالٌ: يَصِلُ الْقِطَارُ إِلَى كُلِّ مَحَطَّةٍ كُلَّ ثَلَاثِ دَقَائِقَ فِي سَاعَاتِ الذِّرْوَةِ.	nouns-transport
station	مَحَطَّةٌ - مَحَطَّاتٌ — بَدَائِلُ: مَوْقِفٌ - مَوَاقِفُ — مِثَالٌ: ازْدَحَمَتِ الْمَحَطَّةُ بِالْمُسَافِرِينَ صَبَاحاً قُبَيْلَ انْطِلَاقِ الدَّوَامِ الرَّسْمِيِّ.	nouns-transport
platform	رَصِيفٌ - أَرْصِفَةٌ — مِثَالٌ: وَقَفَ الرُّكَّابُ خَلْفَ الرَّصِيفِ الأَصْفَرِ انْتِظَاراً لِقُدُومِ الْقِطَارِ.	nouns-transport
card (metro card)	بِطَاقَةٌ - بِطَاقَاتٌ — بَدَائِلُ: تَذْكَرَةٌ - تَذَاكِرُ — مِثَالٌ: شَحَنَ الطَّالِبُ بِطَاقَةَ الْمِتْرُو بِعِشْرِينَ رِيَالاً مِنْ آلَةِ الدَّفْعِ التِّلْقَائِيَّةِ.	nouns-transport
line (metro line)	خَطٌّ - خُطُوطٌ — بَدَائِلُ: مَسَارٌ - ؟ — مِثَالٌ: يَمُرُّ الْخَطُّ الأَخْضَرُ بِقَلْبِ الْمَدِينَةِ وَيَرْبُطُهَا بِالْمَطَارِ الدَّوْلِيِّ.	nouns-transport
gate / turnstile	بَوَّابَةٌ - بَوَّابَاتٌ — بَدَائِلُ: مَدْخَلٌ - ؟ — مِثَالٌ: مَرَّ الرَّاكِبُ مِنَ الْبَوَّابَةِ الإِلِكْتُرُونِيَّةِ بِلَمْسِ بِطَاقَتِهِ عَلَى الْقَارِئِ الضَّوْئِيِّ.	nouns-transport
distance	مَسَافَةٌ - مَسَافَاتٌ — مِثَالٌ: تُقَدِّرُ التَّطْبِيقَاتُ الذَّكِيَّةُ الْمَسَافَةَ بَيْنَ الْمَحَطَّتَيْنِ وَزَمَنَ الرِّحْلَةِ بِدِقَّةٍ.	nouns-transport
delay	تَأْخِيرٌ - تَأْخِيرَاتٌ — مِثَالٌ: أَعْلَنَ نِظَامُ الْبَثِّ عَنْ تَأْخِيرٍ لَمُدَّةِ عَشْرِ دَقَائِقَ بَسَبَبِ أَعْمَالِ الصِّيَانَةِ.	nouns-transport
exit	مَخْرَجٌ - مَخَارِجُ — بَدَائِلُ: بَابُ الْخُرُوجِ - ؟ — مِثَالٌ: يَجِبُ عَلَى الرُّكَّابِ اسْتِخْدَامُ الْمَخْرَجِ الْمُخَصَّصِ لِكُلِّ جِهَةٍ مِنْ جِهَاتِ الْمَحَطَّةِ.	nouns-transport
transportation (general)	مُوَاصَلَاتٌ — بَدَائِلُ: نَقْلٌ - ؟ — مِثَالٌ: تُوَفِّرُ الْمُوَاصَلَاتُ الْعَامَّةُ بَدِيلاً مُرِيحاً وَاقْتِصَادِيًّا عَنِ السَّيَّارَةِ الْخَاصَّةِ.	nouns-transport
taxi	تَاكْسِي - تَاكْسِيَّاتٌ — بَدَائِلُ: سَيَّارَةُ أُجْرَةٍ - ؟ — مِثَالٌ: أَوْقَفَ الرَّاكِبُ تَاكْسِيَ الشَّارِعِ بِرَفْعِ يَدِهِ وَاسْتَقَلَّهُ إِلَى الْمَطَارِ.	nouns-transport
driver	سَائِقٌ - سَائِقُونَ — بَدَائِلُ: قَائِدٌ - ؟ — مِثَالٌ: سَأَلَ الرَّاكِبُ السَّائِقَ عَنِ الطَّرِيقِ الأَسْرَعِ لِتَجَنُّبِ زِحَامِ السَّاعَةِ السَّابِعَةِ.	nouns-transport
address	عُنْوَانٌ - عَنَاوِينُ — مِثَالٌ: أَعْطَى الرَّاكِبُ السَّائِقَ عُنْوَانَ الْفُنْدُقِ وَطَلَبَ مِنْهُ الإِسْرَاعَ لِأَنَّهُ مُتَأَخِّرٌ.	nouns-transport
destination	وِجْهَةٌ - وِجْهَاتٌ — بَدَائِلُ: مَقْصِدٌ - ؟ — مِثَالٌ: غَيَّرَ الرَّاكِبُ وِجْهَتَهُ فِي آخِرِ لَحْظَةٍ وَأَبْلَغَ السَّائِقَ بِالْعُنْوَانِ الْجَدِيدِ.	nouns-transport
fare	أُجْرَةٌ - أُجَرٌ — بَدَائِلُ: رَسْمٌ - ؟ — مِثَالٌ: دَفَعَ الرَّاكِبُ الأُجْرَةَ كَامِلَةً وَأَضَافَ إِكْرَامِيَّةً لِلسَّائِقِ الْمُهَذَّبِ.	nouns-transport
meter (taxi meter)	مِيتَرٌ - مِيتَرَاتٌ — مِثَالٌ: أَشَارَ السَّائِقُ إِلَى الْمِيتَرِ مُؤَكِّداً أَنَّ الأُجْرَةَ تُحْسَبُ وِفْقاً لِلتَّعْرِيفَةِ الرَّسْمِيَّةِ.	nouns-transport
app (ride-hailing app)	تَطْبِيقٌ - تَطْبِيقَاتٌ — مِثَالٌ: طَلَبَ الطَّالِبُ السَّيَّارَةَ عَبْرَ تَطْبِيقِ الطَّلَبِ وَتَابَعَ مَسَارَهَا عَلَى الشَّاشَةِ.	nouns-transport
traffic / congestion	ازْدِحَامٌ — بَدَائِلُ: زِحَامٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَدَّى الِازْدِحَامُ الشَّدِيدُ إِلَى تَأَخُّرِ السَّيَّارَةِ نِصْفَ سَاعَةٍ عَنِ الْمَوْعِدِ الْمُحَدَّدِ.	nouns-transport
road / route	طَرِيقٌ - طُرُقٌ — بَدَائِلُ: شَارِعٌ - ؟ — مِثَالٌ: سَلَكَ السَّائِقُ طَرِيقاً فَرْعِيًّا لِتَجَاوُزِ الطَّرِيقِ الرَّئِيسِيِّ الْمُزْدَحِمِ بِسُرْعَةٍ.	nouns-transport
parking / stand	مَوْقِفٌ - مَوَاقِفُ — مِثَالٌ: تَوَقَّفَتِ السَّيَّارَةُ عِنْدَ الْمَوْقِفِ الْمُخَصَّصِ أَمَامَ الْمَبْنَى لِإِنْزَالِ الرَّاكِبِ.	nouns-transport
language	لُغَةٌ - لُغَاتٌ — بَدَائِلُ: لِسَانٌ - ؟ — مِثَالٌ: تَعَلَّمَ الطَّالِبُ لُغَةَ الضَّادِ بِصَبْرٍ وَمُثَابَرَةٍ حَتَّى بَلَغَ مُسْتَوًى مُتَقَدِّماً.	nouns-language-course
teacher / instructor	مُعَلِّمٌ - مُعَلِّمُونَ — بَدَائِلُ: مُدَرِّسٌ - ؟ — مِثَالٌ: وَضَعَ الْمُعَلِّمُ خُطَّةً دِرَاسِيَّةً مُتَدَرِّجَةً لِمُسَاعَدَةِ الْمُبْتَدِئِينَ عَلَى الإِتْقَانِ.	nouns-language-course
learner / student	مُتَعَلِّمٌ - مُتَعَلِّمُونَ — بَدَائِلُ: طَالِبٌ - طُلَّابٌ — مِثَالٌ: بَذَلَ الْمُتَعَلِّمُ جُهْداً كَبِيراً لِحِفْظِ الْمُفْرَدَاتِ الْجَدِيدَةِ وَتَطْبِيقِهَا فِي الْجُمَلِ.	nouns-language-course
book / textbook	كِتَابٌ - كُتُبٌ — بَدَائِلُ: مُقَرَّرٌ - ؟ — مِثَالٌ: يَحْتَوِي الْكِتَابُ الْمُقَرَّرُ عَلَى نُصُوصٍ أَصِيلَةٍ مَأْخُوذَةٍ مِنَ الأَدَبِ الْعَرَبِيِّ الْكَلَاسِيكِيِّ.	nouns-language-course
dictionary	قَامُوسٌ - قَوَامِيسُ — بَدَائِلُ: مُعْجَمٌ - ؟ — مِثَالٌ: رَجَعَ الطَّالِبُ إِلَى الْقَامُوسِ لِلتَّحَقُّقِ مِنْ مَعْنَى كَلِمَةٍ وَوَزْنِهَا الصَّرْفِيِّ.	nouns-language-course
grammar rule	قَاعِدَةٌ - قَوَاعِدُ — بَدَائِلُ: نَحْوٌ - ؟ — مِثَالٌ: تَعَلَّمَ الطَّالِبُ قَاعِدَةَ الإِعْرَابِ وَطَبَّقَهَا عَلَى جُمَلٍ مُتَنَوِّعَةٍ فِي الدَّرْسِ.	nouns-language-course
vocabulary item	مُفْرَدَةٌ - مُفْرَدَاتٌ — بَدَائِلُ: كَلِمَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: حَفِظَ الطَّالِبُ عَشْرَ مُفْرَدَاتٍ جَدِيدَةٍ كُلَّ يَوْمٍ وَدَوَّنَهَا فِي دَفْتَرِهِ.	nouns-language-course
pronunciation	نُطْقٌ — بَدَائِلُ: لَفْظٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَوْلَى الْمُعَلِّمُ النُّطْقَ الصَّحِيحَ اهْتِمَاماً بَالِغاً مُنْذُ الدَّرْسِ الأَوَّلِ.	nouns-language-course
exercise / practice	تَمْرِينٌ - تَمَارِينُ — بَدَائِلُ: وَاجِبٌ - ؟ — مِثَالٌ: أَدَّى الطَّالِبُ تَمَارِينَ الِاسْتِمَاعِ وَالْإِمْلَاءِ يَوْمِيًّا لِتَرْسِيخِ مَهَارَاتِ اللُّغَةِ.	nouns-language-course
class / classroom	صَفٌّ - صُفُوفٌ — بَدَائِلُ: فَصْلٌ - ؟ — مِثَالٌ: يَضُمُّ الصَّفُّ طُلَّاباً مِنْ جِنْسِيَّاتٍ مُتَعَدِّدَةٍ تَجْمَعُهُمْ مَحَبَّةُ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.	nouns-language-course
greeting / salutation	تَحِيَّةٌ - تَحِيَّاتٌ — بَدَائِلُ: سَلَامٌ - ؟ — مِثَالٌ: بَدَأَ الطَّالِبُ الْحَدِيثَ بِتَحِيَّةٍ طَيِّبَةٍ وَابْتِسَامَةٍ صَادِقَةٍ تَجَلُبُ الأَلْفَةَ.	nouns-communication
conversation	مُحَادَثَةٌ - مُحَادَثَاتٌ — بَدَائِلُ: حِوَارٌ - ؟، كَلَامٌ - ؟ — مِثَالٌ: دَارَتْ مُحَادَثَةٌ ثَرِيَّةٌ بَيْنَ الطُّلَّابِ حَوْلَ مُسْتَجَدَّاتِ الأَوْضَاعِ الثَّقَافِيَّةِ.	nouns-communication
friend	صَدِيقٌ - أَصْدِقَاءُ — بَدَائِلُ: رَفِيقٌ - ؟ — مِثَالٌ: عَرَّفَ الطَّالِبُ صَدِيقَهُ الْقَدِيمَ بِزَمِيلِهِ الْجَدِيدِ الَّذِي أَلْحَقَ بِالصَّفِّ هَذَا الْفَصْلَ.	nouns-communication
colleague / classmate	زَمِيلٌ - زُمَلَاءُ — بَدَائِلُ: رَفِيقٌ - ؟ — مِثَالٌ: تَعَاوَنَ الزَّمِيلَانِ فِي إِعْدَادِ الْمَشْرُوعِ وَقَسَّمَا الْمَهَامَّ بِالتَّسَاوِي.	nouns-communication
opinion / view	رَأْيٌ - آرَاءٌ — بَدَائِلُ: وِجْهَةُ نَظَرٍ - ؟ — مِثَالٌ: أَعْرَبَ الطَّالِبُ عَنْ رَأْيِهِ بِأُسْلُوبٍ لَبِقٍ وَمُقْنِعٍ دُونَ إِسَاءَةٍ لِلآخَرِينَ.	nouns-communication
suggestion / proposal	اقْتِرَاحٌ - اقْتِرَاحَاتٌ — بَدَائِلُ: مُقْتَرَحٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَبِلَ الأُسْتَاذُ اقْتِرَاحَ الطَّالِبِ وَأَثْنَى عَلَيْهِ أَمَامَ بَقِيَّةِ الصَّفِّ.	nouns-communication
appointment / meeting time	مَوْعِدٌ - مَوَاعِيدُ — بَدَائِلُ: لِقَاءٌ - ؟ — مِثَالٌ: حَدَّدَ الطَّالِبَانِ مَوْعِداً لِلِقَاءٍ فِي الْمَكْتَبَةِ لِمُرَاجَعَةِ الدُّرُوسِ مَعاً.	nouns-communication
thanks / gratitude	شُكْرٌ — بَدَائِلُ: امْتِنَانٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الطَّالِبُ شُكْرَهُ الْجَزِيلَ لِلأُسْتَاذِ عَلَى تَوْجِيهَاتِهِ السَّدِيدَةِ وَمُتَابَعَتِهِ الدَّائِمَةِ.	nouns-communication
apology / excuse	اعْتِذَارٌ - اعْتِذَارَاتٌ — بَدَائِلُ: عُذْرٌ - ؟ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الطَّالِبُ اعْتِذَاراً صَادِقاً لِزَمِيلِهِ عَنْ تَأَخُّرِهِ فِي تَسْلِيمِ الْمَهَامِّ الْمُشْتَرَكَةِ.	nouns-communication
introduction / acquaintance	تَعَارُفٌ — بَدَائِلُ: مُقَدِّمَةٌ - ؟ — مِثَالٌ: تَمَّ التَّعَارُفُ بَيْنَ الطُّلَّابِ الْجُدُدِ فِي يَوْمِ الِاسْتِقْبَالِ بِجَوٍّ مِنَ الأُلْفَةِ وَالتَّرْحِيبِ.	nouns-communication
