#separator:tab
#html:false
#tags column:3
in, at, on (location / time)	فِي (fī) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: دَاخِلَ، بِـ — مِثَالٌ: دَرَسَ الطُّلَّابُ فِي الْمَكْتَبَةِ طَوَالَ الْيَوْمِ.	particles-core
on, upon, over; regarding	عَلَى ('alā) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: فَوْقَ — مِثَالٌ: وَضَعَ الطَّالِبُ الْكِتَابَ عَلَى الْمَكْتَبِ بِعِنَايَةٍ.	particles-core
from, of, out of	مِنْ (min) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: عَنْ — مِثَالٌ: تَخَرَّجَ الطَّالِبُ مِنْ كُلِّيَّةِ الشَّرِيعَةِ بِامْتِيَازٍ.	particles-core
to, towards, until	إِلَى (ilā) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: نَحْوَ، حَتَّى — مِثَالٌ: أَرْسَلَ الْمُعَلِّمُ رِسَالَةً إِلَى وَلِيِّ أَمْرِ الطَّالِبِ.	particles-core
about, concerning; away from	عَنْ ('an) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: حَوْلَ — مِثَالٌ: سَأَلَ الطَّالِبُ الْأُسْتَاذَ عَنْ مَعْنَى هَذِهِ الْآيَةِ.	particles-core
with, together with, along with	مَعَ (ma'a) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: بِرُفْقَةِ — مِثَالٌ: ذَاكَرَ الطَّالِبُ دُرُوسَهُ مَعَ زَمِيلِهِ قَبْلَ الِامْتِحَانِ.	particles-core
with (instrument), by means of, in	بِـ (bi) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: بِوَاسِطَةِ — مِثَالٌ: كَتَبَ الطَّالِبُ الْإِجَابَاتِ بِالْقَلَمِ الرَّصَاصِ.	particles-core
for, to (purpose/possession)	لِـ (li) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: مِنْ أَجْلِ — مِثَالٌ: اشْتَرَى الْأَبُ كِتَاباً لِابْنِهِ الصَّغِيرِ.	particles-core
and (joins nouns, phrases, clauses)	وَ (wa) — النَّوْعُ: Conjunction — بَدَائِلُ: فَـ، ثُمَّ — مِثَالٌ: حَضَرَ الطَّالِبُ وَالْأُسْتَاذُ الِاجْتِمَاعَ فِي الْوَقْتِ ذَاتِهِ.	particles-core
or (choice / doubt)	أَوْ (aw) — النَّوْعُ: Conjunction — بَدَائِلُ: إِمَّا — مِثَالٌ: يُمْكِنُكَ قِرَاءَةُ الْكِتَابِ أَوِ الِاسْتِمَاعُ إِلَى التَّسْجِيلِ.	particles-core
but, however, yet	لَكِنْ / لَكِنَّ (lākin / lākinna) — النَّوْعُ: Conjunction — بَدَائِلُ: غَيْرَ أَنَّ، بَيْدَ أَنَّ — مِثَالٌ: فَهِمَ الطَّالِبُ الدَّرْسَ لَكِنَّهُ نَسِيَ بَعْضَ التَّفَاصِيلِ.	particles-core
indeed / verily — stresses what follows (puts noun in accusative)	إِنَّ (inna) — النَّوْعُ: Emphasis particle — بَدَائِلُ: أَنَّ — مِثَالٌ: إِنَّ طَلَبَ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ وَمُسْلِمَةٍ.	particles-core
that (clause introduced after verbs of saying/knowing)	أَنَّ (anna) — النَّوْعُ: Complementiser — بَدَائِلُ: كَيْ — مِثَالٌ: عَلِمَ الطُّلَّابُ أَنَّ الِامْتِحَانَ سَيُعْقَدُ يَوْمَ الْخَمِيسِ.	particles-core
when, if (for expected/likely events)	إِذَا (idhā) — النَّوْعُ: Conditional — بَدَائِلُ: إِنْ، لَوْ — مِثَالٌ: إِذَا دَرَسْتَ بِجِدٍّ فَسَتَنْجَحُ فِي الِامْتِحَانِ بِإِذْنِ اللهِ.	particles-core
when, as soon as, once (past narrative)	لَمَّا (lammā) — النَّوْعُ: Temporal — بَدَائِلُ: حِينَ، عِنْدَمَا — مِثَالٌ: لَمَّا دَخَلَ الْأُسْتَاذُ الْفَصْلَ صَمَتَ الطُّلَّابُ جَمِيعاً.	particles-core
in order to, so that (followed by subjunctive)	لِكَيْ / كَيْ (likay / kay) — النَّوْعُ: Purpose particle — بَدَائِلُ: لِـ (+ مَصْدَرٌ) — مِثَالٌ: يَدْرُسُ الطَّالِبُ لِكَيْ يَنَالَ شَهَادَةً جَامِعِيَّةً مُمَيَّزَةً.	particles-core
introduces a yes/no question	هَلْ (hal) — النَّوْعُ: Interrogative — بَدَائِلُ: أَـ (hamza), — — مِثَالٌ: هَلْ قَرَأْتَ كِتَابَ النَّحْوِ الَّذِي أَوْصَى بِهِ الْأُسْتَاذُ؟	particles-core
no / not (general negation; prohibitive with jussive)	لَا (lā) — النَّوْعُ: Negation — بَدَائِلُ: مَا، لَمْ — مِثَالٌ: لَا يَجُوزُ الْغِشُّ فِي الِامْتِحَانَاتِ الْجَامِعِيَّةِ بِأَيِّ حَالٍ.	particles-core
already / indeed (with past = confirmation; with present = possibility)	قَدْ (qad) — النَّوْعُ: Emphasis / Perfect — مِثَالٌ: قَدْ أَنْهَى الطَّالِبُ بَحْثَهُ قَبْلَ انْتِهَاءِ الْفَصْلِ الدِّرَاسِيِّ.	particles-core
then, thereafter, afterwards (implies a time gap)	ثُمَّ (thumma) — النَّوْعُ: Sequence — بَدَائِلُ: فَـ، بَعْدَ ذَلِكَ — مِثَالٌ: شَرَحَ الْأُسْتَاذُ الْقَاعِدَةَ ثُمَّ أَعْطَى الطُّلَّابَ تَمَارِينَ تَطْبِيقِيَّةً.	particles-core
until / even / so that (before subjunctive)	حَتَّى (ḥattā) — النَّوْعُ: Preposition / Purpose — بَدَائِلُ: إِلَى أَنْ، كَيْ — مِثَالٌ: ظَلَّ الطَّالِبُ يُذَاكِرُ حَتَّى مُنْتَصَفِ اللَّيْلِ اسْتِعْدَاداً لِلِامْتِحَانِ.	particles-core
between / among	بَيْنَ (bayna) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: وَسْطَ — مِثَالٌ: دَارَ نِقَاشٌ عِلْمِيٌّ بَيْنَ الطُّلَّابِ حَوْلَ مَسْأَلَةِ الِاجْتِهَادِ.	particles-core
after (time / order)	بَعْدَ (ba'da) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: إِثْرَ — مِثَالٌ: عَادَ الطُّلَّابُ إِلَى السَّكَنِ بَعْدَ انْتِهَاءِ الْمُحَاضَرَةِ الْأَخِيرَةِ.	particles-core
before (time / order)	قَبْلَ (qabla) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: سَابِقَ — مِثَالٌ: يُرَاجِعُ الطَّالِبُ مُلَاحَظَاتِهِ قَبْلَ بَدْءِ الِامْتِحَانِ بِعِشْرِينَ دَقِيقَةً.	particles-core
at / near / in the possession of	عِنْدَ ('inda) — النَّوْعُ: Preposition — بَدَائِلُ: لَدَى — مِثَالٌ: عِنْدَ الطَّالِبِ كِتَابٌ نَادِرٌ لَا يُوجَدُ فِي الْمَكْتَبَةِ الْعَامَّةِ.	particles-core
is / am / are not (negates nominal sentences)	لَيْسَ (laysa) — النَّوْعُ: Negative copula — بَدَائِلُ: غَيْرُ — مِثَالٌ: لَيْسَ الْحِفْظُ وَحْدَهُ كَافِياً بَلْ لَا بُدَّ مِنَ الْفَهْمِ الْعَمِيقِ.	particles-core
did not (negates past using jussive present form)	لَمْ (lam) — النَّوْعُ: Negation particle — بَدَائِلُ: مَا — مِثَالٌ: لَمْ يَحْضُرِ الطَّالِبُ الْمُحَاضَرَةَ بِسَبَبِ مَرَضٍ طَارِئٍ.	particles-core
will not / shall never (future negation; followed by subjunctive)	لَنْ (lan) — النَّوْعُ: Negation particle — مِثَالٌ: لَنْ يَنْجَحَ مَنْ يَتَكَاسَلُ عَنِ الدِّرَاسَةِ وَيُهْمِلُ وَاجِبَاتِهِ.	particles-core
will / shall (future tense marker before present verb)	سَوْفَ / سَـ (sawfa / sa-) — النَّوْعُ: Future particle — مِثَالٌ: سَوْفَ يَعْقِدُ الْقِسْمُ نَدْوَةً عِلْمِيَّةً كَبِيرَةً الشَّهْرَ الْقَادِمَ.	particles-core
rather / but / on the contrary (corrects previous statement)	بَلْ (bal) — النَّوْعُ: Corrective / Additive — مِثَالٌ: لَمْ يُخَالِفِ الطَّالِبُ الْقَوَاعِدَ بَلْ حَرَصَ عَلَى الِالْتِزَامِ بِهَا دَوْماً.	particles-core
perhaps / maybe / possibly	رُبَّمَا (rubbamā) — النَّوْعُ: Possibility particle — بَدَائِلُ: لَعَلَّ، عَسَى — مِثَالٌ: رُبَّمَا يُقَرِّرُ الْأُسْتَاذُ تَأْجِيلَ الِامْتِحَانِ إِنْ لَمْ يُكَمِّلِ الطُّلَّابُ الْمَنْهَجَ.	particles-core
also / too / as well	أَيْضاً (ayḍan) — النَّوْعُ: Adverb — بَدَائِلُ: كَذَلِكَ — مِثَالٌ: دَرَسَ الطَّالِبُ النَّحْوَ وَالصَّرْفَ وَتَعَلَّمَ أَيْضاً أُصُولَ الْفِقْهِ.	particles-core
only / merely / just	فَقَطْ (faqaṭ) — النَّوْعُ: Limiting particle — بَدَائِلُ: فَحَسْبُ — مِثَالٌ: الِامْتِحَانُ فَقَطْ هُوَ الَّذِي يُحَدِّدُ مُسْتَوَى الطَّالِبِ النِّهَائِيَّ.	particles-core
very / extremely / greatly	جِدًّا (jiddan) — النَّوْعُ: Intensifying adverb — بَدَائِلُ: كَثِيراً — مِثَالٌ: كَانَ الدَّرْسُ الْيَوْمَ مُفِيداً جِدًّا وَأَثَارَ نِقَاشاً ثَرِياً.	particles-core
just as / as / likewise	كَمَا (kamā) — النَّوْعُ: Comparative conjunction — بَدَائِلُ: مِثْلَمَا — مِثَالٌ: أَتْقَنَ الطَّالِبُ اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ كَمَا أَتْقَنَهَا أُسْتَاذُهُ مِنْ قَبْلُ.	particles-core
therefore / so then / in that case	إِذَنْ (idhan) — النَّوْعُ: Consequential particle — بَدَائِلُ: لِذَلِكَ — مِثَالٌ: لَقَدْ نَجَحْتَ فِي جَمِيعِ الْمَوَادِّ إِذَنْ أَنْتَ مُؤَهَّلٌ لِلتَّخَرُّجِ.	particles-core
where / wherever / since / given that	حَيْثُ (ḥaythu) — النَّوْعُ: Locative / causal — بَدَائِلُ: إِذْ — مِثَالٌ: جَلَسَ الطَّالِبُ حَيْثُ يَسْتَطِيعُ رُؤْيَةَ السَّبُّورَةِ بِوُضُوحٍ تَامٍّ.	particles-core
whenever / every time / the more … the more	كُلَّمَا (kullamā) — النَّوْعُ: Temporal conjunction — بَدَائِلُ: كُلَّ مَرَّةٍ — مِثَالٌ: كُلَّمَا ازْدَادَ الطَّالِبُ قِرَاءَةً ازْدَادَتْ مَعْرِفَتُهُ وَاتَّسَعَتْ آفَاقُهُ.	particles-core
as if / as though / it seems that	كَأَنَّ (ka-anna) — النَّوْعُ: Assimilation particle — بَدَائِلُ: يَبْدُو أَنَّ — مِثَالٌ: شَرَحَ الْأُسْتَاذُ الدَّرْسَ بِأُسْلُوبٍ بَدِيعٍ كَأَنَّهُ يَرْوِي قِصَّةً شَيِّقَةً.	particles-core
nevertheless / despite that / even so	مَعَ ذَلِكَ (ma'a dhālik) — النَّوْعُ: Concessive adverb — بَدَائِلُ: بَيْدَ ذَلِكَ — مِثَالٌ: كَانَتِ الدُّرُوسُ صَعْبَةً مَعَ ذَلِكَ لَمْ يَفْقِدِ الطُّلَّابُ أَمَلَهُمْ أَبَداً.	particles-core
spoon	مِلْعَقَةٌ — الجَمْعُ: مَلَاعِقُ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الْمِلْعَقَةَ بِجَانِبِ الصَّحْنِ عَلَى الْمَائِدَةِ.	nouns-kitchen
knife	سِكِّينٌ — الجَمْعُ: سَكَاكِينُ — بَدَائِلُ: مُدْيَةٌ — مِثَالٌ: قَطَعَ الطَّاهِي الْخُبْزَ بِالسِّكِّينِ بِمَهَارَةٍ وَدِقَّةٍ.	nouns-kitchen
plate / dish	صَحْنٌ — الجَمْعُ: صُحُونٌ — بَدَائِلُ: طَبَقٌ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الطَّعَامَ عَلَى الصَّحْنِ وَقَدَّمَتْهُ لِلضُّيُوفِ.	nouns-kitchen
cup / glass	كُوبٌ — الجَمْعُ: أَكْوَابٌ — بَدَائِلُ: زُجَاجَةٌ — مِثَالٌ: شَرِبَ الطِّفْلُ الْعَصِيرَ مِنَ الْكُوبِ الزُّجَاجِيِّ بِسَعَادَةٍ.	nouns-kitchen
pot / cooking pan	قِدْرٌ — الجَمْعُ: قُدُورٌ — بَدَائِلُ: إِنَاءٌ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الْقِدْرَ عَلَى الْمَوْقِدِ وَسَخَّنَتِ الْحَسَاءَ.	nouns-kitchen
food	طَعَامٌ — الجَمْعُ: أَطْعِمَةٌ — بَدَائِلُ: أَكْلٌ، غِذَاءٌ — مِثَالٌ: أَعَدَّتِ الأُمُّ طَعَاماً لَذِيذاً لِجَمِيعِ أَفْرَادِ الأُسْرَةِ.	nouns-kitchen
refrigerator	ثَلَّاجَةٌ — الجَمْعُ: ثَلَّاجَاتٌ — مِثَالٌ: خَزَّنَتِ الأُمُّ بَقَايَا الطَّعَامِ فِي الثَّلَّاجَةِ لِلْيَوْمِ التَّالِي.	nouns-kitchen
stove / cooker	مَوْقِدٌ — الجَمْعُ: مَوَاقِدُ — بَدَائِلُ: فُرْنٌ — مِثَالٌ: طَهَتِ الأُمُّ الأَرُزَّ عَلَى الْمَوْقِدِ لِمُدَّةِ عِشْرِينَ دَقِيقَةً.	nouns-kitchen
water	مَاءٌ — الجَمْعُ: مِيَاهٌ — مِثَالٌ: مَلَأَ الْوَلَدُ الزُّجَاجَةَ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ مِنَ الثَّلَّاجَةِ.	nouns-kitchen
kitchen counter / table	مِنْضَدَةٌ — الجَمْعُ: مَنَاضِدُ — بَدَائِلُ: طَاوِلَةٌ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الْخَضَرَوَاتِ عَلَى الْمِنْضَدَةِ اسْتِعْدَاداً لِلطَّبْخِ.	nouns-kitchen
bed	سَرِيرٌ — الجَمْعُ: أَسِرَّةٌ — بَدَائِلُ: فِرَاشٌ — مِثَالٌ: يَنَامُ الْوَلَدُ عَلَى سَرِيرِهِ مُبَكِّراً كُلَّ لَيْلَةٍ بِانْتِظَامٍ.	nouns-bedroom
pillow	وِسَادَةٌ — الجَمْعُ: وَسَائِدُ — بَدَائِلُ: مِخَدَّةٌ — مِثَالٌ: رَتَّبَتِ الأُمُّ الْوِسَادَةَ عَلَى السَّرِيرِ بَعْدَ تَغْيِيرِ الشَّرَاشِفِ.	nouns-bedroom
blanket / cover	غِطَاءٌ — الجَمْعُ: أَغْطِيَةٌ — بَدَائِلُ: لِحَافٌ — مِثَالٌ: سَحَبَ الطِّفْلُ الْغِطَاءَ فَوْقَهُ لِيَحْمِيَ نَفْسَهُ مِنَ الْبَرْدِ.	nouns-bedroom
wardrobe / closet	خِزَانَةٌ — الجَمْعُ: خَزَائِنُ — بَدَائِلُ: دُوْلَابٌ — مِثَالٌ: عَلَّقَتِ الأُمُّ الثِّيَابَ فِي الْخِزَانَةِ بَعْدَ كَيِّهَا بِعِنَايَةٍ.	nouns-bedroom
lamp / light	مِصْبَاحٌ — الجَمْعُ: مَصَابِيحُ — بَدَائِلُ: ضَوْءٌ — مِثَالٌ: أَضَاءَ الطَّالِبُ الْمِصْبَاحَ لِيَقْرَأَ الْكِتَابَ قَبْلَ النَّوْمِ.	nouns-bedroom
window	نَافِذَةٌ — الجَمْعُ: نَوَافِذُ — بَدَائِلُ: شُبَّاكٌ — مِثَالٌ: فَتَحَ الطِّفْلُ النَّافِذَةَ لِيَدْخُلَ الْهَوَاءُ النَّقِيُّ إِلَى الْغُرْفَةِ.	nouns-bedroom
door	بَابٌ — الجَمْعُ: أَبْوَابٌ — مِثَالٌ: أَغْلَقَتِ الأُمُّ بَابَ الْغُرْفَةِ بِرِفْقٍ كَيْ لَا تُوقِظَ الطِّفْلَ النَّائِمَ.	nouns-bedroom
mirror	مِرْآةٌ — الجَمْعُ: مَرَايَا — مِثَالٌ: نَظَرَ الطَّالِبُ فِي الْمِرْآةِ وَأَصْلَحَ مَلَابِسَهُ قَبْلَ الذَّهَابِ.	nouns-bedroom
rug / carpet	سَجَّادَةٌ — الجَمْعُ: سَجَّادَاتٌ — بَدَائِلُ: بِسَاطٌ — مِثَالٌ: فَرَشَتِ الأُمُّ السَّجَّادَةَ الْجَدِيدَةَ عَلَى أَرْضِيَّةِ الْغُرْفَةِ.	nouns-bedroom
clothes (already pl.)	مَلَابِسٌ — الجَمْعُ: مَلَابِسُ — بَدَائِلُ: ثِيَابٌ، لِبَاسٌ — مِثَالٌ: رَتَّبَ الطَّالِبُ مَلَابِسَهُ فِي الْخِزَانَةِ عَلَى الرُّفُوفِ بِتَرْتِيبٍ.	nouns-bedroom
dining table	مَائِدَةٌ — الجَمْعُ: مَوَائِدُ — بَدَائِلُ: طَاوِلَةٌ — مِثَالٌ: جَلَسَتِ الأُسْرَةُ كُلُّهَا حَوْلَ الْمَائِدَةِ لِتَنَاوُلِ الْعَشَاءِ مَعاً.	nouns-dining-room
chair	كُرْسِيٌّ — الجَمْعُ: كَرَاسِيُّ — مِثَالٌ: أَحْضَرَ الأَبُ كُرْسِيًّا إِضَافِيًّا لِضَيْفِهِ الَّذِي جَاءَ فُجَأَةً.	nouns-dining-room
dish / serving plate	طَبَقٌ — الجَمْعُ: أَطْبَاقٌ — بَدَائِلُ: صَحْنٌ — مِثَالٌ: قَدَّمَتِ الأُمُّ الشُّوْرَبَةَ فِي طَبَقٍ عَمِيقٍ أَمَامَ كُلِّ فَرْدٍ.	nouns-dining-room
small cup / coffee cup	فِنْجَانٌ — الجَمْعُ: فَنَاجِينُ — بَدَائِلُ: كُوبٌ — مِثَالٌ: صَبَّتِ الأُمُّ الْقَهْوَةَ الْعَرَبِيَّةَ فِي الْفِنْجَانِ وَقَدَّمَتْهَا لِلضَّيْفِ.	nouns-dining-room
teapot / pitcher / jug	إِبْرِيقٌ — الجَمْعُ: أَبَارِيقُ — بَدَائِلُ: كَتَلِيقٌ — مِثَالٌ: سَكَبَتِ الأُمُّ الشَّايَ مِنَ الإِبْرِيقِ فِي فَنَاجِينِ الضُّيُوفِ بِعِنَايَةٍ.	nouns-dining-room
napkin / tissue	مِنْدِيلٌ — الجَمْعُ: مَنَادِيلُ — بَدَائِلُ: فُوطَةٌ — مِثَالٌ: وَضَعَ كُلُّ ضَيْفٍ الْمِنْدِيلَ عَلَى حِجْرِهِ قَبْلَ الشُّرُوعِ فِي الطَّعَامِ.	nouns-dining-room
bread	خُبْزٌ — الجَمْعُ: أَخْبَازٌ — بَدَائِلُ: رَغِيفٌ — مِثَالٌ: قَطَعَتِ الأُمُّ الْخُبْزَ الطَّازَجَ وَوَزَّعَتْهُ عَلَى أَفْرَادِ الأُسْرَةِ.	nouns-dining-room
meal	وَجْبَةٌ — الجَمْعُ: وَجَبَاتٌ — بَدَائِلُ: طَعَامٌ — مِثَالٌ: تَنَاوَلَتِ الأُسْرَةُ وَجْبَةَ الْغَدَاءِ سَوِيَّةً فِي جَوٍّ أُسْرِيٍّ دَافِئٍ.	nouns-dining-room
drink / beverage	شَرَابٌ — الجَمْعُ: أَشْرِبَةٌ — بَدَائِلُ: مَشْرُوبٌ — مِثَالٌ: طَلَبَ الضَّيْفُ شَرَاباً بَارِداً فَأَحْضَرَتِ الأُمُّ الْعَصِيرَ الطَّبِيعِيَّ.	nouns-dining-room
salt	مِلْحٌ — الجَمْعُ: أَمْلَاحٌ — مِثَالٌ: أَضَافَ الطَّاهِي قَلِيلاً مِنَ الْمِلْحِ إِلَى الْحَسَاءِ لِتَحْسِينِ طَعْمِهِ.	nouns-dining-room
sofa / couch	أَرِيكَةٌ — الجَمْعُ: أَرَائِكُ — بَدَائِلُ: كَنَبَةٌ — مِثَالٌ: جَلَسَ الضُّيُوفُ عَلَى الأَرِيكَةِ الوَثِيرَةِ فِي غُرْفَةِ الْجُلُوسِ.	nouns-living-room
table	طَاوِلَةٌ — الجَمْعُ: طَاوِلَاتٌ — بَدَائِلُ: مَنْضَدَةٌ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ الضِّيَافَةَ عَلَى الطَّاوِلَةِ الْمَرْكَزِيَّةِ أَمَامَ الضُّيُوفِ.	nouns-living-room
television	تِلْفَازٌ — الجَمْعُ: تِلْفَازَاتٌ — بَدَائِلُ: شَاشَةٌ — مِثَالٌ: شَاهَدَتِ الأُسْرَةُ الأَخْبَارَ عَبْرَ التِّلْفَازِ بَعْدَ تَنَاوُلِ الْعَشَاءِ.	nouns-living-room
curtain / drape	سِتَارَةٌ — الجَمْعُ: سَتَائِرُ — مِثَالٌ: أَسْدَلَتِ الأُمُّ السِّتَارَةَ لِحِمَايَةِ الْغُرْفَةِ مِنَ الضَّوْءِ السَّاطِعِ.	nouns-living-room
painting / picture	لَوْحَةٌ — الجَمْعُ: لَوْحَاتٌ — بَدَائِلُ: صُورَةٌ — مِثَالٌ: عَلَّقَ الأَبُ لَوْحَةً جَمِيلَةً عَلَى الْجِدَارِ لِتُزَيِّنَ غُرْفَةَ الْجُلُوسِ.	nouns-living-room
cushion	مِخَدَّةٌ — الجَمْعُ: مَخَادُّ — بَدَائِلُ: وِسَادَةٌ — مِثَالٌ: رَتَّبَتِ الأُمُّ الْمَخَادَّ عَلَى الأَرِيكَةِ بِأَنَاقَةٍ لِاسْتِقْبَالِ الضُّيُوفِ.	nouns-living-room
air conditioner	مُكَيِّفٌ — الجَمْعُ: مُكَيِّفَاتٌ — مِثَالٌ: شَغَّلَ الأَبُ الْمُكَيِّفَ لِتَخْفِيفِ الْحَرَارَةِ عَنِ الضُّيُوفِ.	nouns-living-room
shelf	رَفٌّ — الجَمْعُ: رُفُوفٌ — مِثَالٌ: وَضَعَ الطَّالِبُ كُتُبَهُ الْمُفَضَّلَةَ عَلَى الرَّفِّ الْخَشَبِيِّ بِتَرْتِيبٍ.	nouns-living-room
carpet / rug	بِسَاطٌ — الجَمْعُ: بُسُطٌ — بَدَائِلُ: سَجَّادَةٌ — مِثَالٌ: فَرَشَتِ الأُمُّ الْبِسَاطَ الثَّمِينَ فِي مَنْتَصَفِ غُرْفَةِ الْجُلُوسِ.	nouns-living-room
lamp / light fixture	مِصْبَاحٌ — الجَمْعُ: مَصَابِيحُ — بَدَائِلُ: نُورٌ، ضَوْءٌ — مِثَالٌ: أَضَاءَ الْمِصْبَاحُ الأَنِيقُ أَرْجَاءَ غُرْفَةِ الْجُلُوسِ بِضَوْءٍ دَافِئٍ.	nouns-living-room
toilet / WC	مِرْحَاضٌ — الجَمْعُ: مَرَاحِيضُ — بَدَائِلُ: دَوْرَةُ الْمِيَاهِ — مِثَالٌ: نَظَّفَ الْخَادِمُ الْمِرْحَاضَ بِعِنَايَةٍ بِمُنَظِّفَاتٍ مُخَصَّصَةٍ لِذَلِكَ.	nouns-washroom
sink / basin	حَوْضٌ — الجَمْعُ: أَحْوَاضٌ — بَدَائِلُ: مَغْسَلَةٌ — مِثَالٌ: غَسَلَ الطِّفْلُ يَدَيْهِ فِي الْحَوْضِ بِالْمَاءِ الدَّافِئِ وَالصَّابُونِ.	nouns-washroom
soap	صَابُونٌ — الجَمْعُ: أَصَابِيعُ الصَّابُونِ — مِثَالٌ: وَضَعَتِ الأُمُّ قِطْعَةَ الصَّابُونِ بِجَانِبِ الْحَوْضِ لِلِاسْتِخْدَامِ الْيَوْمِيِّ.	nouns-washroom
towel	مِنْشَفَةٌ — الجَمْعُ: مَنَاشِفُ — بَدَائِلُ: فُوطَةٌ — مِثَالٌ: عَلَّقَتِ الأُمُّ الْمِنْشَفَةَ النَّظِيفَةَ عَلَى حَامِلِهَا بَعْدَ الْغَسِيلِ.	nouns-washroom
mirror	مِرْآةٌ — الجَمْعُ: مَرَايَا — مِثَالٌ: نَظَرَ الطَّالِبُ فِي الْمِرْآةِ وَمَشَّطَ شَعْرَهُ قَبْلَ الْخُرُوجِ إِلَى الْجَامِعَةِ.	nouns-washroom
tap / faucet	حَنَفِيَّةٌ — الجَمْعُ: حَنَفِيَّاتٌ — بَدَائِلُ: صُنْبُورٌ — مِثَالٌ: فَتَحَ الطِّفْلُ الْحَنَفِيَّةَ وَغَسَلَ وَجْهَهُ بِالْمَاءِ الْبَارِدِ صَبَاحاً.	nouns-washroom
shower	دُوشٌ — الجَمْعُ: دُوشَاتٌ — بَدَائِلُ: مِرَشَّةٌ — مِثَالٌ: اسْتَحَمَّ الطَّالِبُ تَحْتَ الدُّوشِ بِالْمَاءِ الدَّافِئِ بَعْدَ التَّمْرِينِ الرِّيَاضِيِّ.	nouns-washroom
comb	مِشَطٌّ — الجَمْعُ: أَمْشَاطٌ — مِثَالٌ: اسْتَخْدَمَ الطَّالِبُ الْمِشَطَّ لِتَرْتِيبِ شَعْرِهِ أَمَامَ الْمِرْآةِ.	nouns-washroom
toothpaste	مَعْجُونُ الْأَسْنَانِ — مِثَالٌ: وَضَعَ الطِّفْلُ كَمِّيَةً مُنَاسِبَةً مِنْ مَعْجُونِ الأَسْنَانِ عَلَى فُرْشَتِهِ.	nouns-washroom
perfume / fragrance	عِطْرٌ — الجَمْعُ: عُطُورٌ — بَدَائِلُ: بَخُورٌ، مِزَيِّلٌ — مِثَالٌ: رَشَّ الطَّالِبُ الْعِطْرَ عَلَى مَلَابِسِهِ قَبْلَ الْخُرُوجِ إِلَى الْجَامِعَةِ.	nouns-washroom
desk / office	مَكْتَبٌ — الجَمْعُ: مَكَاتِبُ — مِثَالٌ: جَلَسَ الْمُدِيرُ خَلْفَ مَكْتَبِهِ وَاسْتَقْبَلَ الْمُوَظَّفِينَ بِتَرْحَابٍ.	nouns-office
computer	حَاسُوبٌ — الجَمْعُ: حَوَاسِيبُ — بَدَائِلُ: كُمْبِيُوتَرٌ — مِثَالٌ: يَسْتَخْدِمُ الْمُوَظَّفُ الْحَاسُوبَ لِكِتَابَةِ التَّقَارِيرِ وَإِرْسَالِ الرَّسَائِلِ.	nouns-office
pen / pencil	قَلَمٌ — الجَمْعُ: أَقْلَامٌ — مِثَالٌ: وَقَّعَ الْمُدِيرُ الْعَقْدَ بِقَلَمِهِ الذَّهَبِيِّ فِي نِهَايَةِ الِاجْتِمَاعِ.	nouns-office
paper / sheet	وَرَقَةٌ — الجَمْعُ: أَوْرَاقٌ — بَدَائِلُ: صَفْحَةٌ — مِثَالٌ: كَتَبَ الْمُوَظَّفُ الْمُلَاحَظَاتِ عَلَى وَرَقَةٍ ثُمَّ أَدْرَجَهَا فِي الْمَلَفِّ.	nouns-office
manager / director	مُدِيرٌ — الجَمْعُ: مُدَرَاءُ — بَدَائِلُ: رَئِيسٌ — مِثَالٌ: طَلَبَ الْمُدِيرُ مِنَ الْمُوَظَّفِينَ تَقْدِيمَ تَقَارِيرِهِمُ الأُسْبُوعِيَّةِ فِي مَوْعِدِهَا.	nouns-office
employee / staff	مُوَظَّفٌ — الجَمْعُ: مُوَظَّفُونَ — بَدَائِلُ: عَامِلٌ — مِثَالٌ: أَنْجَزَ الْمُوَظَّفُ جَمِيعَ مَهَامِّهِ قَبْلَ نِهَايَةِ الدَّوَامِ بِكَفَاءَةٍ عَالِيَةٍ.	nouns-office
meeting	اجْتِمَاعٌ — الجَمْعُ: اجْتِمَاعَاتٌ — بَدَائِلُ: لِقَاءٌ — مِثَالٌ: انْعَقَدَ الِاجْتِمَاعُ الأُسْبُوعِيُّ فِي غُرْفَةِ الِاجْتِمَاعَاتِ فِي التَّاسِعَةِ صَبَاحاً.	nouns-office
file / folder / dossier	مَلَفٌّ — الجَمْعُ: مَلَفَّاتٌ — بَدَائِلُ: وَثِيقَةٌ — مِثَالٌ: حَفَظَ الْمُوَظَّفُ جَمِيعَ الْوَثَائِقِ الْمُهِمَّةِ فِي مَلَفٍّ مَرْقَمٍ بِعِنَايَةٍ.	nouns-office
printer	طَابِعَةٌ — الجَمْعُ: طَابِعَاتٌ — مِثَالٌ: طَبَعَ الْمُوَظَّفُ خَمْسَ نُسَخٍ مِنَ التَّقْرِيرِ عَلَى الطَّابِعَةِ اللَّيْزِرِيَّةِ.	nouns-office
report	تَقْرِيرٌ — الجَمْعُ: تَقَارِيرُ — بَدَائِلُ: بَيَانٌ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الْمُدِيرُ تَقْرِيراً شَامِلاً عَنْ أَدَاءِ الشَّرِكَةِ فِي الرُّبُعِ الأَخِيرِ.	nouns-office
prayer niche (qiblah direction)	مِحْرَابٌ — الجَمْعُ: مَحَارِيبُ — مِثَالٌ: وَقَفَ الإِمَامُ فِي الْمِحْرَابِ وَأَمَّ الْمُصَلِّينَ فِي صَلَاةِ الْجُمُعَةِ.	nouns-masjid
pulpit / minbar	مِنْبَرٌ — الجَمْعُ: مَنَابِرُ — مِثَالٌ: صَعِدَ الإِمَامُ الْمِنْبَرَ وَأَلْقَى خُطْبَةً مُؤَثِّرَةً فِي الْمُصَلِّينَ.	nouns-masjid
prayer	صَلَاةٌ — الجَمْعُ: صَلَوَاتٌ — بَدَائِلُ: دُعَاءٌ — مِثَالٌ: أَدَّى الْمُسْلِمُونَ صَلَاةَ الْجُمُعَةِ فِي الْمَسْجِدِ جَمَاعَةً فِي وَقْتِهَا.	nouns-masjid
imam / prayer leader	إِمَامٌ — الجَمْعُ: أَئِمَّةٌ — مِثَالٌ: تَقَدَّمَ الإِمَامُ الصَّفَّ وَقَرَأَ بِصَوْتٍ خَاشِعٍ مُؤَثِّرٍ فِي الْقُلُوبِ.	nouns-masjid
call to prayer	أَذَانٌ — الجَمْعُ: أَذَانَاتٌ — مِثَالٌ: رُفِعَ الأَذَانُ مِنَ الْمَسْجِدِ فَتَرَكَ النَّاسُ أَعْمَالَهُمْ وَتَوَجَّهُوا لِلصَّلَاةِ.	nouns-masjid
ablution	وُضُوءٌ — بَدَائِلُ: تَطَهُّرٌ — مِثَالٌ: تَوَضَّأَ الْمُسْلِمُ وُضُوءاً كَامِلاً قَبْلَ الدُّخُولِ إِلَى الْمَسْجِدِ لِلصَّلَاةِ.	nouns-masjid
prayer rug	سَجَّادَةٌ — الجَمْعُ: سَجَّادَاتٌ — بَدَائِلُ: مُصَلًّى — مِثَالٌ: فَرَشَ الْمُصَلِّي سَجَّادَتَهُ فِي الصَّفِّ الأَوَّلِ اسْتِعْدَاداً لِلصَّلَاةِ.	nouns-masjid
muezzin (caller to prayer)	مُؤَذِّنٌ — الجَمْعُ: مُؤَذِّنُونَ — مِثَالٌ: رَفَعَ الْمُؤَذِّنُ صَوْتَهُ بِالأَذَانِ مُعْلِناً دُخُولَ وَقْتِ صَلَاةِ الظُّهْرِ.	nouns-masjid
sermon / khutbah	خُطْبَةٌ — الجَمْعُ: خُطَبٌ — بَدَائِلُ: مَوْعِظَةٌ — مِثَالٌ: اسْتَمَعَ الْمُصَلُّونَ إِلَى الْخُطْبَةِ بِتَدَبُّرٍ وَخُشُوعٍ وَاهْتِمَامٍ بَالِغٍ.	nouns-masjid
row (prayer row)	صَفٌّ — الجَمْعُ: صُفُوفٌ — مِثَالٌ: تَرَاصَّ الْمُصَلُّونَ فِي الصُّفُوفِ وَتَلَاصَقَتْ أَكْتَافُهُمْ طَاعَةً لِلسُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ.	nouns-masjid
professor / lecturer	أُسْتَاذٌ — الجَمْعُ: أَسَاتِذَةٌ — بَدَائِلُ: مُحَاضِرٌ — مِثَالٌ: حَاضَرَ الأُسْتَاذُ الْبَارِزُ فِي قَاعَةٍ تَجَاوَزَ عَدَدُ حَاضِرِيهَا مِئَتَيْ طَالِبٍ.	nouns-university
student	طَالِبٌ — الجَمْعُ: طُلَّابٌ — بَدَائِلُ: دَارِسٌ — مِثَالٌ: يَدْرُسُ الطَّالِبُ الْمُجِدُّ لِامْتِحَانَاتِهِ النِّهَائِيَّةِ بِجِدٍّ وَمُثَابَرَةٍ.	nouns-university
hall / lecture room	قَاعَةٌ — الجَمْعُ: قَاعَاتٌ — بَدَائِلُ: فَصْلٌ — مِثَالٌ: اسْتَأْجَرَتِ الْجَامِعَةُ قَاعَةً وَاسِعَةً لِإِقَامَةِ حَفْلِ التَّخَرُّجِ السَّنَوِيِّ.	nouns-university
library	مَكْتَبَةٌ — الجَمْعُ: مَكْتَبَاتٌ — مِثَالٌ: أَمْضَى الطَّالِبُ سَاعَاتٍ طَوِيلَةً فِي الْمَكْتَبَةِ يَبْحَثُ فِي الْمَرَاجِعِ الْعِلْمِيَّةِ.	nouns-university
subject / course	مَادَّةٌ — الجَمْعُ: مَوَادُّ — بَدَائِلُ: مَنْهَجٌ — مِثَالٌ: اخْتَارَ الطَّالِبُ مَادَّةَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ تَخَصُّصاً رَئِيسِيًّا لَهُ فِي الْجَامِعَةِ.	nouns-university
exam / test	امْتِحَانٌ — الجَمْعُ: امْتِحَانَاتٌ — بَدَائِلُ: اخْتِبَارٌ — مِثَالٌ: نَجَحَ الطَّالِبُ فِي الِامْتِحَانِ بِتَفَوُّقٍ بَعْدَ أُسَابِيعَ مِنَ الِاسْتِعْدَادِ الْمُكَثَّفِ.	nouns-university
degree / certificate	شَهَادَةٌ — الجَمْعُ: شَهَادَاتٌ — بَدَائِلُ: دَرَجَةٌ — مِثَالٌ: مُنِحَ الطَّالِبُ شَهَادَةَ الدُّكْتُورَاهِ بَعْدَ خَمْسِ سَنَوَاتٍ مِنَ الدِّرَاسَةِ وَالْبَحْثِ.	nouns-university
research / thesis	بَحْثٌ — الجَمْعُ: أَبْحَاثٌ — بَدَائِلُ: دِرَاسَةٌ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الطَّالِبُ بَحْثَهُ أَمَامَ لَجْنَةِ الْمُنَاقَشَةِ وَدَافَعَ عَنْ نَتَائِجِهِ بِثِقَةٍ.	nouns-university
faculty / college	كُلِّيَّةٌ — الجَمْعُ: كُلِّيَّاتٌ — بَدَائِلُ: قِسْمٌ — مِثَالٌ: تَضُمُّ الْجَامِعَةُ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ كُلِّيَّةً تَغْطِّي تَخَصُّصَاتٍ عِلْمِيَّةً وَإِنْسَانِيَّةً مُتَنَوِّعَةً.	nouns-university
campus	حَرَمٌ جَامِعِيٌّ — الجَمْعُ: أَحْرَامٌ جَامِعِيَّةٌ — مِثَالٌ: يَتَمَتَّعُ الْحَرَمُ الْجَامِعِيُّ بِمَرَافِقَ حَدِيثَةٍ وَبِيئَةٍ عِلْمِيَّةٍ مُلَائِمَةٍ لِلدِّرَاسَةِ.	nouns-university
bus	حَافِلَةٌ — الجَمْعُ: حَافِلَاتٌ — بَدَائِلُ: بَاصٌ — مِثَالٌ: انْتَظَرَ الرُّكَّابُ الْحَافِلَةَ عِنْدَ الْمَحَطَّةِ فِي الطَّقْسِ الْبَارِدِ بِصَبْرٍ.	nouns-transport
bus stop / station	مَحَطَّةٌ — الجَمْعُ: مَحَطَّاتٌ — بَدَائِلُ: مَوْقِفٌ — مِثَالٌ: وَصَلَتِ الْحَافِلَةُ إِلَى الْمَحَطَّةِ الرَّئِيسِيَّةِ بَعْدَ خَمْسَ عَشْرَةَ دَقِيقَةً مِنَ التَّأَخُّرِ.	nouns-transport
ticket	تَذْكَرَةٌ — الجَمْعُ: تَذَاكِرُ — بَدَائِلُ: بِطَاقَةٌ — مِثَالٌ: اشْتَرَى الطَّالِبُ تَذْكَرَةَ الْحَافِلَةِ الشَّهْرِيَّةَ بِسِعْرٍ مُخَفَّضٍ لِلطُّلَّابِ.	nouns-transport
driver	سَائِقٌ — الجَمْعُ: سَائِقُونَ — بَدَائِلُ: قَائِدٌ — مِثَالٌ: أَوْقَفَ السَّائِقُ الْحَافِلَةَ بِهُدُوءٍ عِنْدَ إِشَارَةِ الْمُرُورِ الْحَمْرَاءِ.	nouns-transport
passenger	رَاكِبٌ — الجَمْعُ: رُكَّابٌ — بَدَائِلُ: مُسَافِرٌ — مِثَالٌ: طَلَبَ الرَّاكِبُ مِنَ السَّائِقِ التَّوَقُّفَ عِنْدَ الْمَحَطَّةِ التَّالِيَةِ قَبْلَ الْوُصُولِ إِلَيْهَا.	nouns-transport
seat	مَقْعَدٌ — الجَمْعُ: مَقَاعِدُ — بَدَائِلُ: كُرْسِيٌّ — مِثَالٌ: أَعْطَى الطَّالِبُ مَقْعَدَهُ لِامْرَأَةٍ مُسِنَّةٍ رَكِبَتِ الْحَافِلَةَ فِي الْمَحَطَّةِ الأَخِيرَةِ.	nouns-transport
road / route	طَرِيقٌ — الجَمْعُ: طُرُقٌ — بَدَائِلُ: خَطٌّ، مَسَارٌ — مِثَالٌ: تَسِيرُ الْحَافِلَةُ عَلَى طَرِيقٍ سَرِيعٍ يَرْبُطُ الْمَدِينَةَ بِالضَّوَاحِي الْبَعِيدَةِ.	nouns-transport
fare / fee	أُجْرَةٌ — الجَمْعُ: أُجَرٌ — بَدَائِلُ: رَسْمٌ — مِثَالٌ: دَفَعَ الرَّاكِبُ أُجْرَةَ الْحَافِلَةِ نَقْداً لِأَنَّهُ لَمْ يَحْمِلْ بِطَاقَةَ الدَّفْعِ الإِلِكْتُرُونِيَّةَ.	nouns-transport
trip / journey	رِحْلَةٌ — الجَمْعُ: رِحَلَاتٌ — بَدَائِلُ: سَفَرٌ — مِثَالٌ: قَضَى الطَّالِبُ رِحْلَةَ الذَّهَابِ قَارِئاً كِتَاباً وَرِحْلَةَ الْعَوْدَةِ مُسْتَمِعاً إِلَى الْمُحَاضَرَاتِ.	nouns-transport
stop / halt	تَوَقُّفٌ — الجَمْعُ: تَوَقُّفَاتٌ — مِثَالٌ: أَعْلَنَتِ الشَّرِكَةُ تَقْلِيصَ تَوَقُّفَاتِ الْخَطِّ السَّرِيعِ إِلَى خَمْسٍ فَقَطْ.	nouns-transport
train / metro	قِطَارٌ — الجَمْعُ: قِطَارَاتٌ — بَدَائِلُ: مِتْرُو — مِثَالٌ: يَصِلُ الْقِطَارُ إِلَى كُلِّ مَحَطَّةٍ كُلَّ ثَلَاثِ دَقَائِقَ فِي سَاعَاتِ الذِّرْوَةِ.	nouns-transport
station	مَحَطَّةٌ — الجَمْعُ: مَحَطَّاتٌ — بَدَائِلُ: مَوْقِفٌ — مِثَالٌ: ازْدَحَمَتِ الْمَحَطَّةُ بِالْمُسَافِرِينَ صَبَاحاً قُبَيْلَ انْطِلَاقِ الدَّوَامِ الرَّسْمِيِّ.	nouns-transport
platform	رَصِيفٌ — الجَمْعُ: أَرْصِفَةٌ — مِثَالٌ: وَقَفَ الرُّكَّابُ خَلْفَ الرَّصِيفِ الأَصْفَرِ انْتِظَاراً لِقُدُومِ الْقِطَارِ.	nouns-transport
card (metro card)	بِطَاقَةٌ — الجَمْعُ: بِطَاقَاتٌ — بَدَائِلُ: تَذْكَرَةٌ — مِثَالٌ: شَحَنَ الطَّالِبُ بِطَاقَةَ الْمِتْرُو بِعِشْرِينَ رِيَالاً مِنْ آلَةِ الدَّفْعِ التِّلْقَائِيَّةِ.	nouns-transport
line (metro line)	خَطٌّ — الجَمْعُ: خُطُوطٌ — بَدَائِلُ: مَسَارٌ — مِثَالٌ: يَمُرُّ الْخَطُّ الأَخْضَرُ بِقَلْبِ الْمَدِينَةِ وَيَرْبُطُهَا بِالْمَطَارِ الدَّوْلِيِّ.	nouns-transport
gate / turnstile	بَوَّابَةٌ — الجَمْعُ: بَوَّابَاتٌ — بَدَائِلُ: مَدْخَلٌ — مِثَالٌ: مَرَّ الرَّاكِبُ مِنَ الْبَوَّابَةِ الإِلِكْتُرُونِيَّةِ بِلَمْسِ بِطَاقَتِهِ عَلَى الْقَارِئِ الضَّوْئِيِّ.	nouns-transport
distance	مَسَافَةٌ — الجَمْعُ: مَسَافَاتٌ — مِثَالٌ: تُقَدِّرُ التَّطْبِيقَاتُ الذَّكِيَّةُ الْمَسَافَةَ بَيْنَ الْمَحَطَّتَيْنِ وَزَمَنَ الرِّحْلَةِ بِدِقَّةٍ.	nouns-transport
delay	تَأْخِيرٌ — الجَمْعُ: تَأْخِيرَاتٌ — مِثَالٌ: أَعْلَنَ نِظَامُ الْبَثِّ عَنْ تَأْخِيرٍ لَمُدَّةِ عَشْرِ دَقَائِقَ بَسَبَبِ أَعْمَالِ الصِّيَانَةِ.	nouns-transport
exit	مَخْرَجٌ — الجَمْعُ: مَخَارِجُ — بَدَائِلُ: بَابُ الْخُرُوجِ — مِثَالٌ: يَجِبُ عَلَى الرُّكَّابِ اسْتِخْدَامُ الْمَخْرَجِ الْمُخَصَّصِ لِكُلِّ جِهَةٍ مِنْ جِهَاتِ الْمَحَطَّةِ.	nouns-transport
transportation (general)	مُوَاصَلَاتٌ — بَدَائِلُ: نَقْلٌ — مِثَالٌ: تُوَفِّرُ الْمُوَاصَلَاتُ الْعَامَّةُ بَدِيلاً مُرِيحاً وَاقْتِصَادِيًّا عَنِ السَّيَّارَةِ الْخَاصَّةِ.	nouns-transport
taxi	تَاكْسِي — الجَمْعُ: تَاكْسِيَّاتٌ — بَدَائِلُ: سَيَّارَةُ أُجْرَةٍ — مِثَالٌ: أَوْقَفَ الرَّاكِبُ تَاكْسِيَ الشَّارِعِ بِرَفْعِ يَدِهِ وَاسْتَقَلَّهُ إِلَى الْمَطَارِ.	nouns-transport
driver	سَائِقٌ — الجَمْعُ: سَائِقُونَ — بَدَائِلُ: قَائِدٌ — مِثَالٌ: سَأَلَ الرَّاكِبُ السَّائِقَ عَنِ الطَّرِيقِ الأَسْرَعِ لِتَجَنُّبِ زِحَامِ السَّاعَةِ السَّابِعَةِ.	nouns-transport
address	عُنْوَانٌ — الجَمْعُ: عَنَاوِينُ — مِثَالٌ: أَعْطَى الرَّاكِبُ السَّائِقَ عُنْوَانَ الْفُنْدُقِ وَطَلَبَ مِنْهُ الإِسْرَاعَ لِأَنَّهُ مُتَأَخِّرٌ.	nouns-transport
destination	وِجْهَةٌ — الجَمْعُ: وِجْهَاتٌ — بَدَائِلُ: مَقْصِدٌ — مِثَالٌ: غَيَّرَ الرَّاكِبُ وِجْهَتَهُ فِي آخِرِ لَحْظَةٍ وَأَبْلَغَ السَّائِقَ بِالْعُنْوَانِ الْجَدِيدِ.	nouns-transport
fare	أُجْرَةٌ — الجَمْعُ: أُجَرٌ — بَدَائِلُ: رَسْمٌ — مِثَالٌ: دَفَعَ الرَّاكِبُ الأُجْرَةَ كَامِلَةً وَأَضَافَ إِكْرَامِيَّةً لِلسَّائِقِ الْمُهَذَّبِ.	nouns-transport
meter (taxi meter)	مِيتَرٌ — الجَمْعُ: مِيتَرَاتٌ — مِثَالٌ: أَشَارَ السَّائِقُ إِلَى الْمِيتَرِ مُؤَكِّداً أَنَّ الأُجْرَةَ تُحْسَبُ وِفْقاً لِلتَّعْرِيفَةِ الرَّسْمِيَّةِ.	nouns-transport
app (ride-hailing app)	تَطْبِيقٌ — الجَمْعُ: تَطْبِيقَاتٌ — مِثَالٌ: طَلَبَ الطَّالِبُ السَّيَّارَةَ عَبْرَ تَطْبِيقِ الطَّلَبِ وَتَابَعَ مَسَارَهَا عَلَى الشَّاشَةِ.	nouns-transport
traffic / congestion	ازْدِحَامٌ — بَدَائِلُ: زِحَامٌ — مِثَالٌ: أَدَّى الِازْدِحَامُ الشَّدِيدُ إِلَى تَأَخُّرِ السَّيَّارَةِ نِصْفَ سَاعَةٍ عَنِ الْمَوْعِدِ الْمُحَدَّدِ.	nouns-transport
road / route	طَرِيقٌ — الجَمْعُ: طُرُقٌ — بَدَائِلُ: شَارِعٌ — مِثَالٌ: سَلَكَ السَّائِقُ طَرِيقاً فَرْعِيًّا لِتَجَاوُزِ الطَّرِيقِ الرَّئِيسِيِّ الْمُزْدَحِمِ بِسُرْعَةٍ.	nouns-transport
parking / stand	مَوْقِفٌ — الجَمْعُ: مَوَاقِفُ — مِثَالٌ: تَوَقَّفَتِ السَّيَّارَةُ عِنْدَ الْمَوْقِفِ الْمُخَصَّصِ أَمَامَ الْمَبْنَى لِإِنْزَالِ الرَّاكِبِ.	nouns-transport
language	لُغَةٌ — الجَمْعُ: لُغَاتٌ — بَدَائِلُ: لِسَانٌ — مِثَالٌ: تَعَلَّمَ الطَّالِبُ لُغَةَ الضَّادِ بِصَبْرٍ وَمُثَابَرَةٍ حَتَّى بَلَغَ مُسْتَوًى مُتَقَدِّماً.	nouns-language-course
teacher / instructor	مُعَلِّمٌ — الجَمْعُ: مُعَلِّمُونَ — بَدَائِلُ: مُدَرِّسٌ — مِثَالٌ: وَضَعَ الْمُعَلِّمُ خُطَّةً دِرَاسِيَّةً مُتَدَرِّجَةً لِمُسَاعَدَةِ الْمُبْتَدِئِينَ عَلَى الإِتْقَانِ.	nouns-language-course
learner / student	مُتَعَلِّمٌ — الجَمْعُ: مُتَعَلِّمُونَ — بَدَائِلُ: طَالِبٌ — مِثَالٌ: بَذَلَ الْمُتَعَلِّمُ جُهْداً كَبِيراً لِحِفْظِ الْمُفْرَدَاتِ الْجَدِيدَةِ وَتَطْبِيقِهَا فِي الْجُمَلِ.	nouns-language-course
book / textbook	كِتَابٌ — الجَمْعُ: كُتُبٌ — بَدَائِلُ: مُقَرَّرٌ — مِثَالٌ: يَحْتَوِي الْكِتَابُ الْمُقَرَّرُ عَلَى نُصُوصٍ أَصِيلَةٍ مَأْخُوذَةٍ مِنَ الأَدَبِ الْعَرَبِيِّ الْكَلَاسِيكِيِّ.	nouns-language-course
dictionary	قَامُوسٌ — الجَمْعُ: قَوَامِيسُ — بَدَائِلُ: مُعْجَمٌ — مِثَالٌ: رَجَعَ الطَّالِبُ إِلَى الْقَامُوسِ لِلتَّحَقُّقِ مِنْ مَعْنَى كَلِمَةٍ وَوَزْنِهَا الصَّرْفِيِّ.	nouns-language-course
grammar rule	قَاعِدَةٌ — الجَمْعُ: قَوَاعِدُ — بَدَائِلُ: نَحْوٌ — مِثَالٌ: تَعَلَّمَ الطَّالِبُ قَاعِدَةَ الإِعْرَابِ وَطَبَّقَهَا عَلَى جُمَلٍ مُتَنَوِّعَةٍ فِي الدَّرْسِ.	nouns-language-course
vocabulary item	مُفْرَدَةٌ — الجَمْعُ: مُفْرَدَاتٌ — بَدَائِلُ: كَلِمَةٌ — مِثَالٌ: حَفِظَ الطَّالِبُ عَشْرَ مُفْرَدَاتٍ جَدِيدَةٍ كُلَّ يَوْمٍ وَدَوَّنَهَا فِي دَفْتَرِهِ.	nouns-language-course
pronunciation	نُطْقٌ — بَدَائِلُ: لَفْظٌ — مِثَالٌ: أَوْلَى الْمُعَلِّمُ النُّطْقَ الصَّحِيحَ اهْتِمَاماً بَالِغاً مُنْذُ الدَّرْسِ الأَوَّلِ.	nouns-language-course
exercise / practice	تَمْرِينٌ — الجَمْعُ: تَمَارِينُ — بَدَائِلُ: وَاجِبٌ — مِثَالٌ: أَدَّى الطَّالِبُ تَمَارِينَ الِاسْتِمَاعِ وَالْإِمْلَاءِ يَوْمِيًّا لِتَرْسِيخِ مَهَارَاتِ اللُّغَةِ.	nouns-language-course
class / classroom	صَفٌّ — الجَمْعُ: صُفُوفٌ — بَدَائِلُ: فَصْلٌ — مِثَالٌ: يَضُمُّ الصَّفُّ طُلَّاباً مِنْ جِنْسِيَّاتٍ مُتَعَدِّدَةٍ تَجْمَعُهُمْ مَحَبَّةُ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.	nouns-language-course
greeting / salutation	تَحِيَّةٌ — الجَمْعُ: تَحِيَّاتٌ — بَدَائِلُ: سَلَامٌ — مِثَالٌ: بَدَأَ الطَّالِبُ الْحَدِيثَ بِتَحِيَّةٍ طَيِّبَةٍ وَابْتِسَامَةٍ صَادِقَةٍ تَجَلُبُ الأَلْفَةَ.	nouns-communication
conversation	مُحَادَثَةٌ — الجَمْعُ: مُحَادَثَاتٌ — بَدَائِلُ: حِوَارٌ، كَلَامٌ — مِثَالٌ: دَارَتْ مُحَادَثَةٌ ثَرِيَّةٌ بَيْنَ الطُّلَّابِ حَوْلَ مُسْتَجَدَّاتِ الأَوْضَاعِ الثَّقَافِيَّةِ.	nouns-communication
friend	صَدِيقٌ — الجَمْعُ: أَصْدِقَاءُ — بَدَائِلُ: رَفِيقٌ — مِثَالٌ: عَرَّفَ الطَّالِبُ صَدِيقَهُ الْقَدِيمَ بِزَمِيلِهِ الْجَدِيدِ الَّذِي أَلْحَقَ بِالصَّفِّ هَذَا الْفَصْلَ.	nouns-communication
colleague / classmate	زَمِيلٌ — الجَمْعُ: زُمَلَاءُ — بَدَائِلُ: رَفِيقٌ — مِثَالٌ: تَعَاوَنَ الزَّمِيلَانِ فِي إِعْدَادِ الْمَشْرُوعِ وَقَسَّمَا الْمَهَامَّ بِالتَّسَاوِي.	nouns-communication
opinion / view	رَأْيٌ — الجَمْعُ: آرَاءٌ — بَدَائِلُ: وِجْهَةُ نَظَرٍ — مِثَالٌ: أَعْرَبَ الطَّالِبُ عَنْ رَأْيِهِ بِأُسْلُوبٍ لَبِقٍ وَمُقْنِعٍ دُونَ إِسَاءَةٍ لِلآخَرِينَ.	nouns-communication
suggestion / proposal	اقْتِرَاحٌ — الجَمْعُ: اقْتِرَاحَاتٌ — بَدَائِلُ: مُقْتَرَحٌ — مِثَالٌ: قَبِلَ الأُسْتَاذُ اقْتِرَاحَ الطَّالِبِ وَأَثْنَى عَلَيْهِ أَمَامَ بَقِيَّةِ الصَّفِّ.	nouns-communication
appointment / meeting time	مَوْعِدٌ — الجَمْعُ: مَوَاعِيدُ — بَدَائِلُ: لِقَاءٌ — مِثَالٌ: حَدَّدَ الطَّالِبَانِ مَوْعِداً لِلِقَاءٍ فِي الْمَكْتَبَةِ لِمُرَاجَعَةِ الدُّرُوسِ مَعاً.	nouns-communication
thanks / gratitude	شُكْرٌ — بَدَائِلُ: امْتِنَانٌ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الطَّالِبُ شُكْرَهُ الْجَزِيلَ لِلأُسْتَاذِ عَلَى تَوْجِيهَاتِهِ السَّدِيدَةِ وَمُتَابَعَتِهِ الدَّائِمَةِ.	nouns-communication
apology / excuse	اعْتِذَارٌ — الجَمْعُ: اعْتِذَارَاتٌ — بَدَائِلُ: عُذْرٌ — مِثَالٌ: قَدَّمَ الطَّالِبُ اعْتِذَاراً صَادِقاً لِزَمِيلِهِ عَنْ تَأَخُّرِهِ فِي تَسْلِيمِ الْمَهَامِّ الْمُشْتَرَكَةِ.	nouns-communication
introduction / acquaintance	تَعَارُفٌ — بَدَائِلُ: مُقَدِّمَةٌ — مِثَالٌ: تَمَّ التَّعَارُفُ بَيْنَ الطُّلَّابِ الْجُدُدِ فِي يَوْمِ الِاسْتِقْبَالِ بِجَوٍّ مِنَ الأُلْفَةِ وَالتَّرْحِيبِ.	nouns-communication
