#separator:tab
#html:false
#tags column:3
in/at	فِي — التَّصْنِيفُ: حَرْفٌ — مِثَالٌ: الكِتَابُ فِي الحَقِيبَةِ.	particles-core
from/of	مِنْ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ جَرٍّ — مِثَالٌ: جِئْتُ مِنَ المَكْتَبِ.	particles-core
to/toward	إِلَى — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ جَرٍّ — مِثَالٌ: ذَهَبْتُ إِلَى المَسْجِدِ.	particles-core
on/upon	عَلَى — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ جَرٍّ — مِثَالٌ: الجَوَّالُ عَلَى الطَّاوِلَةِ.	particles-core
about/from	عَنْ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ جَرٍّ — مِثَالٌ: سَأَلْتُهُ عَنِ المَوْضُوعِ.	particles-core
with	مَعَ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ جَرٍّ — مِثَالٌ: خَرَجْتُ مَعَ أَصْدِقَائِي.	particles-core
by/with/in	بِـ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ جَرٍّ — مِثَالٌ: كَتَبْتُ بِالقَلَمِ الأَزْرَقِ.	particles-core
for/to	لِـ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ جَرٍّ — مِثَالٌ: هَذَا الهَدِيَّةُ لِأُسْتَاذِي.	particles-core
like/as	كَـ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ تَشْبِيهٍ — مِثَالٌ: هُوَ كَالأَخِ فِي المُعَامَلَةِ.	particles-core
until/even	حَتَّى — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ غَايَةٍ — مِثَالٌ: اِنْتَظَرْتُ حَتَّى جَاءَ المُدِيرُ.	particles-core
verily/indeed	إِنَّ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ تَوْكِيدٍ — مِثَالٌ: إِنَّ اللُّغَةَ العَرَبِيَّةَ جَمِيلَةٌ.	particles-core
but/however	لَكِنْ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ اِسْتِدْرَاكٍ — مِثَالٌ: أُرِيدُ الحُضُورَ، لَكِنْ عِنْدِي اِجْتِمَاعٌ.	particles-core
or	أَوْ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ عَطْفٍ — مِثَالٌ: هَلْ تُفَضِّلُ الشَّايَ أَوِ القَهْوَةَ؟	particles-core
and	وَ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ عَطْفٍ — مِثَالٌ: دَرَسْتُ وَكِتَابِي مَعِي.	particles-core
then/afterwards	ثُمَّ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ عَطْفٍ — مِثَالٌ: تَوَضَّأْتُ ثُمَّ صَلَّيْتُ.	particles-core
because	لِأَنَّ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ تَعْلِيلٍ — مِثَالٌ: تَأَخَّرْتُ لِأَنَّ الطَّرِيقَ مُزْدَحِمٌ.	particles-core
if/when	إِذَا — التَّصْنِيفُ: أَدَاةُ شَرْطٍ — مِثَالٌ: إِذَا وَصَلْتَ فَاتَّصِلْ بِي.	particles-core
(question particle)	هَلْ — التَّصْنِيفُ: أَدَاةُ اِسْتِفْهَامٍ — مِثَالٌ: هَلْ فَهِمْتَ الشَّرْحَ؟	particles-core
no/not	لَا — التَّصْنِيفُ: أَدَاةُ نَفْيٍ — مِثَالٌ: لَا أُرِيدُ التَّأْخِيرَ اليَوْمَ.	particles-core
already/indeed	قَدْ — التَّصْنِيفُ: حَرْفُ تَحْقِيقٍ — مِثَالٌ: قَدْ وَصَلَ الرِّسَالَةُ الآنَ.	particles-core
man	رَجُلٌ — الجَمْعُ: رِجَالٌ — مِثَالٌ: هَذَا رَجُلٌ صَالِحٌ فِي الحَيِّ.	nouns-core
woman	اِمْرَأَةٌ — الجَمْعُ: نِسَاءٌ — مِثَالٌ: تِلْكَ اِمْرَأَةٌ فَاضِلَةٌ.	nouns-core
boy/child	وَلَدٌ — الجَمْعُ: أَوْلَادٌ — مِثَالٌ: الوَلَدُ يَتَعَلَّمُ القِرَاءَةَ.	nouns-core
house	بَيْتٌ — الجَمْعُ: بُيُوتٌ — مِثَالٌ: بَيْتُنَا قَرِيبٌ مِنَ المَسْجِدِ.	nouns-core
book	كِتَابٌ — الجَمْعُ: كُتُبٌ — مِثَالٌ: هَذَا كِتَابٌ مُفِيدٌ جِدًّا.	nouns-core
day	يَوْمٌ — الجَمْعُ: أَيَّامٌ — مِثَالٌ: كَانَ اليَوْمُ مُمْتِعًا وَمُفِيدًا.	nouns-core
time	وَقْتٌ — الجَمْعُ: أَوْقَاتٌ — مِثَالٌ: الوَقْتُ ثَمِينٌ لِلطَّالِبِ.	nouns-core
matter/thing	أَمْرٌ — الجَمْعُ: أُمُورٌ — مِثَالٌ: هَذَا أَمْرٌ مُهِمٌّ لِلْعَمَلِ.	nouns-core
road/way	طَرِيقٌ — الجَمْعُ: طُرُقٌ — مِثَالٌ: هَذَا الطَّرِيقُ يُؤَدِّي إِلَى الجَامِعَةِ.	nouns-core
work/deed	عَمَلٌ — الجَمْعُ: أَعْمَالٌ — مِثَالٌ: العَمَلُ المُتْقَنُ سَبِيلُ النَّجَاحِ.	nouns-core
word	كَلِمَةٌ — الجَمْعُ: كَلِمَاتٌ — مِثَالٌ: اِحْفَظْ هَذِهِ الكَلِمَةَ اليَوْمَ.	nouns-core
question	سُؤَالٌ — الجَمْعُ: أَسْئِلَةٌ — مِثَالٌ: عِنْدِي سُؤَالٌ عَنِ الدَّرْسِ.	nouns-core
answer	جَوَابٌ — الجَمْعُ: أَجْوِبَةٌ — مِثَالٌ: هَذَا جَوَابٌ وَاضِحٌ وَقَصِيرٌ.	nouns-core
gathering/council/meeting	مَجْلِسٌ — الجَمْعُ: مَجَالِسُ — مِثَالٌ: حَضَرْتُ مَجْلِسًا عِلْمِيًّا بَعْدَ العِشَاءِ.	nouns-core
friend	صَدِيقٌ — الجَمْعُ: أَصْدِقَاءُ — مِثَالٌ: صَدِيقِي يُشَجِّعُنِي عَلَى التَّحَدُّثِ.	nouns-core
teacher/professor	أُسْتَاذٌ — الجَمْعُ: أَسَاتِذَةٌ — مِثَالٌ: أُسْتَاذِي يُصَحِّحُ خَطَئِي فَوْرًا.	nouns-core
student	طَالِبٌ — الجَمْعُ: طُلَّابٌ — مِثَالٌ: الطَّالِبُ المُجْتَهِدُ يَنْجَحُ.	nouns-core
mosque	مَسْجِدٌ — الجَمْعُ: مَسَاجِدُ — مِثَالٌ: المَسْجِدُ مَكَانُ العِبَادَةِ وَالعِلْمِ.	nouns-core
city	مَدِينَةٌ — الجَمْعُ: مُدُنٌ — مِثَالٌ: الرِّيَاضُ مَدِينَةٌ كَبِيرَةٌ.	nouns-core
language	لُغَةٌ — الجَمْعُ: لُغَاتٌ — مِثَالٌ: اللُّغَةُ العَرَبِيَّةُ لُغَةٌ عَظِيمَةٌ.	nouns-core
