#separator:tab
#html:false
#tags column:3
to go	ذَهَبَ — مَصْدَرُهُ: ذَهَابٌ — مِثَالٌ: ذَهَبْتُ إِلَى المَكْتَبِ مُبَكِّرًا.	verbs-core
to come	جَاءَ — مَصْدَرُهُ: مَجِيءٌ — مِثَالٌ: جَاءَ المُدِيرُ إِلَى الاِجْتِمَاعِ فِي الوَقْتِ.	verbs-core
to say	قَالَ — مَصْدَرُهُ: قَوْلٌ — مِثَالٌ: قَالَ الأُسْتَاذُ كَلِمَةً نَافِعَةً.	verbs-core
to do/make	فَعَلَ — مَصْدَرُهُ: فِعْلٌ — مِثَالٌ: فَعَلَ الفَرِيقُ مَا طَلَبَهُ العَمِيلُ.	verbs-core
to know (fact)	عَلِمَ — مَصْدَرُهُ: عِلْمٌ — مِثَالٌ: عَلِمْتُ أَنَّ المَوْعِدَ غَدًا.	verbs-core
to know/recognize	عَرَفَ — مَصْدَرُهُ: مَعْرِفَةٌ — مِثَالٌ: عَرَفْتُ هَذَا الرَّجُلَ فِي المَسْجِدِ.	verbs-core
to want/intend	أَرَادَ — مَصْدَرُهُ: إِرَادَةٌ — مِثَالٌ: أَرَدْتُ أَنْ أَتَعَلَّمَ العَرَبِيَّةَ بِجِدٍّ.	verbs-core
to write	كَتَبَ — مَصْدَرُهُ: كِتَابَةٌ — مِثَالٌ: كَتَبْتُ رِسَالَةً رَسْمِيَّةً إِلَى الشَّرِكَةِ.	verbs-core
to read	قَرَأَ — مَصْدَرُهُ: قِرَاءَةٌ — مِثَالٌ: قَرَأْتُ فَصْلًا مِنَ الكِتَابِ.	verbs-core
to hear/listen	سَمِعَ — مَصْدَرُهُ: سَمَاعٌ — مِثَالٌ: سَمِعْتُ شَرْحَ الشَّيْخِ بِوُضُوحٍ.	verbs-core
to look/see	نَظَرَ — مَصْدَرُهُ: نَظَرٌ — مِثَالٌ: نَظَرْتُ إِلَى السَّبُّورَةِ بِاِنْتِبَاهٍ.	verbs-core
to eat	أَكَلَ — مَصْدَرُهُ: أَكْلٌ — مِثَالٌ: أَكَلْنَا الطَّعَامَ بَعْدَ الصَّلَاةِ.	verbs-core
to drink	شَرِبَ — مَصْدَرُهُ: شُرْبٌ — مِثَالٌ: شَرِبْتُ مَاءً بَارِدًا.	verbs-core
to sleep	نَامَ — مَصْدَرُهُ: نَوْمٌ — مِثَالٌ: نِمْتُ مُبَكِّرًا لِأَسْتَيْقِظَ نَشِيطًا.	verbs-core
to stand/rise	قَامَ — مَصْدَرُهُ: قِيَامٌ — مِثَالٌ: قَامَ الطُّلَّابُ عِنْدَ دُخُولِ الأُسْتَاذِ.	verbs-core
to sit	جَلَسَ — مَصْدَرُهُ: جُلُوسٌ — مِثَالٌ: جَلَسْنَا فِي المَجْلِسِ مَعَ الضُّيُوفِ.	verbs-core
to enter	دَخَلَ — مَصْدَرُهُ: دُخُولٌ — مِثَالٌ: دَخَلْتُ المَكْتَبَ فِي السَّاعَةِ الثَّامِنَةِ.	verbs-core
to exit/go out	خَرَجَ — مَصْدَرُهُ: خُرُوجٌ — مِثَالٌ: خَرَجْتُ مِنَ البَيْتِ بَعْدَ الفَجْرِ.	verbs-core
to open	فَتَحَ — مَصْدَرُهُ: فَتْحٌ — مِثَالٌ: فَتَحْتُ البَابَ لِلضَّيْفِ.	verbs-core
to close	أَغْلَقَ — مَصْدَرُهُ: إِغْلَاقٌ — مِثَالٌ: أَغْلَقْتُ الحَاسُوبَ بَعْدَ العَمَلِ.	verbs-core
to take	أَخَذَ — مَصْدَرُهُ: أَخْذٌ — مِثَالٌ: أَخَذْتُ الكِتَابَ مِنَ المَكْتَبَةِ.	verbs-core
to give	أَعْطَى — مَصْدَرُهُ: إِعْطَاءٌ — مِثَالٌ: أَعْطَيْتُهُ نُسْخَةً مِنَ التَّقْرِيرِ.	verbs-core
to ask	سَأَلَ — مَصْدَرُهُ: سُؤَالٌ — مِثَالٌ: سَأَلْتُ الشَّيْخَ عَنْ مَعْنَى الآيَةِ.	verbs-core
to answer/reply	أَجَابَ — مَصْدَرُهُ: إِجَابَةٌ — مِثَالٌ: أَجَابَ الطَّالِبُ عَنِ السُّؤَالِ بِدِقَّةٍ.	verbs-core
to understand	فَهِمَ — مَصْدَرُهُ: فَهْمٌ — مِثَالٌ: فَهِمْتُ الدَّرْسَ بَعْدَ الإِعَادَةِ.	verbs-core
to study	دَرَسَ — مَصْدَرُهُ: دِرَاسَةٌ — مِثَالٌ: دَرَسْتُ اللُّغَةَ العَرَبِيَّةَ كُلَّ يَوْمٍ.	verbs-core
to teach	عَلَّمَ — مَصْدَرُهُ: تَعْلِيمٌ — مِثَالٌ: عَلَّمَنِي الأُسْتَاذُ جُمْلَةً جَدِيدَةً.	verbs-core
to learn	تَعَلَّمَ — مَصْدَرُهُ: تَعَلُّمٌ — مِثَالٌ: تَعَلَّمْتُ كَيْفَ أَصِفُ عَمَلِي بِالعَرَبِيَّةِ.	verbs-core
to speak/talk	تَكَلَّمَ — مَصْدَرُهُ: تَكَلُّمٌ — مِثَالٌ: تَكَلَّمْتُ مَعَ زَمِيلِي بِالفُصْحَى.	verbs-core
to travel	سَافَرَ — مَصْدَرُهُ: سَفَرٌ — مِثَالٌ: سَافَرْتُ إِلَى الرِّيَاضِ لِلعَمَلِ.	verbs-core
to arrive/reach	وَصَلَ — مَصْدَرُهُ: وُصُولٌ — مِثَالٌ: وَصَلْتُ إِلَى المَطَارِ مُبَكِّرًا.	verbs-core
to return	رَجَعَ — مَصْدَرُهُ: رُجُوعٌ — مِثَالٌ: رَجَعْتُ إِلَى البَيْتِ بَعْدَ الاِجْتِمَاعِ.	verbs-core
to begin/start	بَدَأَ — مَصْدَرُهُ: بَدْءٌ — مِثَالٌ: بَدَأْنَا الجَلْسَةَ بِتِلَاوَةِ القُرْآنِ.	verbs-core
to finish/end	اِنْتَهَى — مَصْدَرُهُ: اِنْتِهَاءٌ — مِثَالٌ: اِنْتَهَيْتُ مِنْ كِتَابَةِ المُذَكِّرَةِ.	verbs-core
to work	عَمِلَ — مَصْدَرُهُ: عَمَلٌ — مِثَالٌ: عَمِلْتُ عَلَى مَشْرُوعٍ جَدِيدٍ فِي الشَّرِكَةِ.	verbs-core
to buy	اِشْتَرَى — مَصْدَرُهُ: شِرَاءٌ — مِثَالٌ: اِشْتَرَيْتُ حَاسُوبًا لِلفَرِيقِ.	verbs-core
to sell	بَاعَ — مَصْدَرُهُ: بَيْعٌ — مِثَالٌ: بَاعَ التَّاجِرُ المُنْتَجَ بِسِعْرٍ مُنَاسِبٍ.	verbs-core
to search	فَتَّشَ — مَصْدَرُهُ: تَفْتِيشٌ — مِثَالٌ: فَتَّشْتُ عَنِ المَلَفِّ فِي الجِهَازِ.	verbs-core
to find	وَجَدَ — مَصْدَرُهُ: وِجْدَانٌ — مِثَالٌ: وَجَدْتُ الحَلَّ بَعْدَ مُحَاوَلَاتٍ كَثِيرَةٍ.	verbs-core
to carry	حَمَلَ — مَصْدَرُهُ: حَمْلٌ — مِثَالٌ: حَمَلْتُ الحَقِيبَةَ إِلَى السَّيَّارَةِ.	verbs-core
to put/place	وَضَعَ — مَصْدَرُهُ: وَضْعٌ — مِثَالٌ: وَضَعْتُ الكِتَابَ فَوْقَ الطَّاوِلَةِ.	verbs-core
to raise/lift	رَفَعَ — مَصْدَرُهُ: رَفْعٌ — مِثَالٌ: رَفَعْتُ يَدِي لِلسُّؤَالِ.	verbs-core
to think	فَكَّرَ — مَصْدَرُهُ: تَفْكِيرٌ — مِثَالٌ: فَكَّرْتُ فِي خُطَّةِ التَّوَسُّعِ.	verbs-core
to decide	قَرَّرَ — مَصْدَرُهُ: قَرَارٌ — مِثَالٌ: قَرَّرْنَا بَدْءَ المَشْرُوعِ هَذَا الشَّهْرَ.	verbs-core
to help	سَاعَدَ — مَصْدَرُهُ: مُسَاعَدَةٌ — مِثَالٌ: سَاعَدْتُ زَمِيلِي فِي إِعْدَادِ العَرْضِ.	verbs-core
to need	اِحْتَاجَ — مَصْدَرُهُ: اِحْتِيَاجٌ — مِثَالٌ: اِحْتَجْتُ إِلَى مَعْلُومَاتٍ إِضَافِيَّةٍ.	verbs-core
to be able to	اِسْتَطَاعَ — مَصْدَرُهُ: اِسْتِطَاعَةٌ — مِثَالٌ: اِسْتَطَعْتُ أَنْ أُتِمَّ العَمَلَ قَبْلَ الوَقْتِ.	verbs-core
must/should (obligation)	يَجِبُ — مَصْدَرُهُ: وُجُوبٌ — مِثَالٌ: يَجِبُ أَنْ نَلْتَزِمَ بِالمَوَاعِيدِ.	verbs-core
to pray	صَلَّى — مَصْدَرُهُ: صَلَاةٌ — مِثَالٌ: صَلَّيْتُ الظُّهْرَ فِي المَسْجِدِ.	verbs-core
to approach/come near	قَرَّبَ — مَصْدَرُهُ: تَقَرُّبٌ — مِثَالٌ: قَرَّبْتُ الكُرْسِيَّ مِنَ المَكْتَبِ.	verbs-core
to thank	شَكَرَ — مَصْدَرُهُ: شُكْرٌ — مِثَالٌ: شَكَرْتُ الزَّمِيلَ عَلَى مُسَاعَدَتِهِ.	verbs-core
to apologize	اِعْتَذَرَ — مَصْدَرُهُ: اِعْتِذَارٌ — مِثَالٌ: اِعْتَذَرْتُ عَنْ التَّأْخِيرِ فِي الرَّدِّ.	verbs-core
to call/contact	اِتَّصَلَ — مَصْدَرُهُ: اِتِّصَالٌ — مِثَالٌ: اِتَّصَلْتُ بِالعَمِيلِ لِتَأْكِيدِ المَوْعِدِ.	verbs-core
to meet/gather	اِجْتَمَعَ — مَصْدَرُهُ: اِجْتِمَاعٌ — مِثَالٌ: اِجْتَمَعَ الفَرِيقُ لِمُنَاقَشَةِ الأَهْدَافِ.	verbs-core
to explain	شَرَحَ — مَصْدَرُهُ: شَرْحٌ — مِثَالٌ: شَرَحَ الأُسْتَاذُ الفِكْرَةَ بِبَسَاطَةٍ.	verbs-core
to mention/remember	ذَكَرَ — مَصْدَرُهُ: ذِكْرٌ — مِثَالٌ: ذَكَرْتُ هَذِهِ النُّقْطَةَ فِي التَّقْرِيرِ.	verbs-core
to forget	نَسِيَ — مَصْدَرُهُ: نِسْيَانٌ — مِثَالٌ: نَسِيتُ الاِسْمَ فِي البِدَايَةِ ثُمَّ تَذَكَّرْتُهُ.	verbs-core
to memorize/protect	حَفِظَ — مَصْدَرُهُ: حِفْظٌ — مِثَالٌ: حَفِظْتُ العِبَارَةَ بِالتَّكْرَارِ اليَوْمِيِّ.	verbs-core
to see/observe	رَأَى — مَصْدَرُهُ: رُؤْيَةٌ — مِثَالٌ: رَأَيْتُ تَحَسُّنًا كَبِيرًا فِي مُسْتَوَايَ.	verbs-core
to seek permission	اِسْتَأْذَنَ — مَصْدَرُهُ: اِسْتِئْذَانٌ — مِثَالٌ: اِسْتَأْذَنْتُ قَبْلَ الدُّخُولِ إِلَى المَكْتَبِ.	verbs-core
