#separator:tab
#html:false
#tags column:3
to read	قَرَأَ (مُضَارِعٌ: يَقْرَأُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: قَارِئٌ — مَصْدَرٌ: قِرَاءَةٌ — بَدَائِلُ: تَلَا، دَرَسَ — مِثَالٌ: اَلطَّالِبُ يَقْرَأُ الْكِتَابَ كُلَّ يَوْمٍ.	verbs-core
to write	كَتَبَ (مُضَارِعٌ: يَكْتُبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: كَاتِبٌ — مَصْدَرٌ: كِتَابَةٌ — بَدَائِلُ: خَطَّ، دَوَّنَ — مِثَالٌ: كَتَبَ الْمُعَلِّمُ الدَّرْسَ عَلَى السَّبُّورَةِ.	verbs-core
to speak	تَكَلَّمَ (مُضَارِعٌ: يَتَكَلَّمُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُتَكَلِّمٌ — مَصْدَرٌ: تَكَلُّمٌ — بَدَائِلُ: قَالَ، نَطَقَ — مِثَالٌ: تَكَلَّمَ الْخَطِيبُ بِثِقَةٍ أَمَامَ الْجَمْهُورِ.	verbs-core
to understand	فَهِمَ (مُضَارِعٌ: يَفْهَمُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: فَاهِمٌ — مَصْدَرٌ: فَهْمٌ — بَدَائِلُ: أَدْرَكَ، عَقَلَ — مِثَالٌ: فَهِمَ الطُّلَّابُ الدَّرْسَ جَيِّداً بَعْدَ الشَّرْحِ.	verbs-core
to know	عَلِمَ (مُضَارِعٌ: يَعْلَمُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: عَالِمٌ — مَصْدَرٌ: عِلْمٌ — بَدَائِلُ: عَرَفَ، دَرَى — مِثَالٌ: عَلِمَ الْجَمِيعُ بِالنَّتِيجَةِ فِي وَقْتٍ مُبَكِّرٍ.	verbs-core
to say	قَالَ (مُضَارِعٌ: يَقُولُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: قَائِلٌ — مَصْدَرٌ: قَوْلٌ — بَدَائِلُ: أَفَادَ، ذَكَرَ — مِثَالٌ: قَالَ الْمُعَلِّمُ إِنَّ الْعِلْمَ نُورٌ يُضِيءُ الْعُقُولَ.	verbs-core
to ask	سَأَلَ (مُضَارِعٌ: يَسْأَلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: سَائِلٌ — مَصْدَرٌ: سُؤَالٌ — بَدَائِلُ: اسْتَفْسَرَ، اسْتَوْضَحَ — مِثَالٌ: سَأَلَ الطَّالِبُ عَنْ مَعْنَى الْكَلِمَةِ الصَّعْبَةِ.	verbs-core
to answer / respond	أَجَابَ (مُضَارِعٌ: يُجِيبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُجِيبٌ — مَصْدَرٌ: إِجَابَةٌ — بَدَائِلُ: رَدَّ، أَفَادَ — مِثَالٌ: أَجَابَ الْأُسْتَاذُ عَلَى جَمِيعِ أَسْئِلَةِ الطُّلَّابِ.	verbs-core
to see	رَأَى (مُضَارِعٌ: يَرَى) — اِسْمُ الفَاعِلِ: رَاءٍ — مَصْدَرٌ: رُؤْيَةٌ — بَدَائِلُ: نَظَرَ، أَبْصَرَ — مِثَالٌ: رَأَيْتُ صَدِيقِي فِي السُّوقِ أَمْسِ.	verbs-core
to hear / listen	سَمِعَ (مُضَارِعٌ: يَسْمَعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: سَامِعٌ — مَصْدَرٌ: سَمَاعٌ — بَدَائِلُ: اسْتَمَعَ، أَنْصَتَ — مِثَالٌ: سَمِعَ الطِّفْلُ صَوْتَ أُمِّهِ مِنْ بَعِيدٍ.	verbs-core
to go	ذَهَبَ (مُضَارِعٌ: يَذْهَبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: ذَاهِبٌ — مَصْدَرٌ: ذَهَابٌ — بَدَائِلُ: انْطَلَقَ، سَارَ — مِثَالٌ: ذَهَبَ الطُّلَّابُ إِلَى الْمَكْتَبَةِ بَعْدَ الدَّرْسِ.	verbs-core
to come	جَاءَ (مُضَارِعٌ: يَجِيءُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: جَائِءٌ — مَصْدَرٌ: مَجِيءٌ — بَدَائِلُ: أَتَى، حَضَرَ — مِثَالٌ: جَاءَ الضَّيْفُ فِي الْوَقْتِ الْمُحَدَّدِ.	verbs-core
to enter	دَخَلَ (مُضَارِعٌ: يَدْخُلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: دَاخِلٌ — مَصْدَرٌ: دُخُولٌ — بَدَائِلُ: وَلَجَ، — مِثَالٌ: دَخَلَ الطُّلَّابُ إِلَى الْقَاعَةِ بِهُدُوءٍ.	verbs-core
to exit / go out	خَرَجَ (مُضَارِعٌ: يَخْرُجُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: خَارِجٌ — مَصْدَرٌ: خُرُوجٌ — بَدَائِلُ: غَادَرَ، بَرَزَ — مِثَالٌ: خَرَجَ الْمُدِيرُ مِنَ الِاجْتِمَاعِ مُبَكِّراً.	verbs-core
to sit	جَلَسَ (مُضَارِعٌ: يَجْلِسُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: جَالِسٌ — مَصْدَرٌ: جُلُوسٌ — بَدَائِلُ: قَعَدَ، — مِثَالٌ: جَلَسَ الضُّيُوفُ حَوْلَ الْمَائِدَةِ بِارْتِيَاحٍ.	verbs-core
to stand / rise	قَامَ (مُضَارِعٌ: يَقُومُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: قَائِمٌ — مَصْدَرٌ: قِيَامٌ — بَدَائِلُ: نَهَضَ، — مِثَالٌ: قَامَ الطُّلَّابُ احْتِرَاماً لِقُدُومِ الْأُسْتَاذِ.	verbs-core
to eat	أَكَلَ (مُضَارِعٌ: يَأْكُلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: آكِلٌ — مَصْدَرٌ: أَكْلٌ — بَدَائِلُ: تَنَاوَلَ، طَعِمَ — مِثَالٌ: أَكَلَ الْأَطْفَالُ الطَّعَامَ بِشَهِيَّةٍ كَبِيرَةٍ.	verbs-core
to drink	شَرِبَ (مُضَارِعٌ: يَشْرَبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: شَارِبٌ — مَصْدَرٌ: شُرْبٌ — بَدَائِلُ: تَجَرَّعَ، — مِثَالٌ: شَرِبَ الضَّيْفُ كُوبَ الْمَاءِ بَعْدَ رِحْلَةٍ طَوِيلَةٍ.	verbs-core
to take	أَخَذَ (مُضَارِعٌ: يَأْخُذُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: آخِذٌ — مَصْدَرٌ: أَخْذٌ — بَدَائِلُ: اسْتَلَمَ، تَسَلَّمَ — مِثَالٌ: أَخَذَ الطَّالِبُ الْكِتَابَ مِنَ الرَّفِّ بِعِنَايَةٍ.	verbs-core
to give	أَعْطَى (مُضَارِعٌ: يُعْطِي) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُعْطٍ — مَصْدَرٌ: إِعْطَاءٌ — بَدَائِلُ: وَهَبَ، مَنَحَ — مِثَالٌ: أَعْطَى الْمُعَلِّمُ الطُّلَّابَ وَاجِبَاتٍ جَدِيدَةً.	verbs-core
to request / seek	طَلَبَ (مُضَارِعٌ: يَطْلُبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: طَالِبٌ — مَصْدَرٌ: طَلَبٌ — بَدَائِلُ: اسْتَدْعَى، رَجَا — مِثَالٌ: طَلَبَ الطَّالِبُ مِنَ الْأُسْتَاذِ مَزِيداً مِنَ الشَّرْحِ.	verbs-core
to do / act	فَعَلَ (مُضَارِعٌ: يَفْعَلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: فَاعِلٌ — مَصْدَرٌ: فِعْلٌ — بَدَائِلُ: عَمِلَ، صَنَعَ — مِثَالٌ: فَعَلَ الطَّالِبُ وَاجِبَهُ بِاجْتِهَادٍ وَإِخْلَاصٍ.	verbs-core
to arrive / reach	وَصَلَ (مُضَارِعٌ: يَصِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: وَاصِلٌ — مَصْدَرٌ: وُصُولٌ — بَدَائِلُ: بَلَغَ، وَافَى — مِثَالٌ: وَصَلَ الْقِطَارُ إِلَى الْمَحَطَّةِ فِي مَوْعِدِهِ.	verbs-core
to travel	سَافَرَ (مُضَارِعٌ: يُسَافِرُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُسَافِرٌ — مَصْدَرٌ: سَفَرٌ — بَدَائِلُ: رَحَلَ، انْتَقَلَ — مِثَالٌ: سَافَرَ الْأُسْتَاذُ إِلَى مُؤْتَمَرٍ دَوْلِيٍّ فِي الْخَارِجِ.	verbs-core
	فَتَحَ (مُضَارِعٌ: يَفْتَحُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: فَاتِحٌ — مَصْدَرٌ: فَتْحٌ — مِثَالٌ: فَتَحَ الطَّالِبُ الْكِتَابَ عِنْدَ الصَّفْحَةِ الْأُولَى.	verbs-core
to close / shut	أَغْلَقَ (مُضَارِعٌ: يُغْلِقُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُغْلِقٌ — مَصْدَرٌ: إِغْلَاقٌ — بَدَائِلُ: أَوْصَدَ، سَدَّ — مِثَالٌ: أَغْلَقَ الْحَارِسُ بَابَ الْمَكْتَبَةِ عِنْدَ الْمَسَاءِ.	verbs-core
to carry / bear	حَمَلَ (مُضَارِعٌ: يَحْمِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: حَامِلٌ — مَصْدَرٌ: حَمْلٌ — بَدَائِلُ: رَفَعَ، حَازَ — مِثَالٌ: حَمَلَ الطَّالِبُ حَقِيبَتَهُ وَتَوَجَّهَ إِلَى الْجَامِعَةِ.	verbs-core
to study	دَرَسَ (مُضَارِعٌ: يَدْرُسُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: دَارِسٌ — مَصْدَرٌ: دِرَاسَةٌ — بَدَائِلُ: تَعَلَّمَ، تَفَقَّهَ — مِثَالٌ: دَرَسَ الطُّلَّابُ بِجِدٍّ اسْتِعْدَاداً لِلِامْتِحَانِ.	verbs-core
to buy / purchase	اشْتَرَى (مُضَارِعٌ: يَشْتَرِي) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُشْتَرٍ — مَصْدَرٌ: شِرَاءٌ — بَدَائِلُ: ابْتَاعَ، اقْتَنَى — مِثَالٌ: اشْتَرَى الطَّالِبُ كُتُباً جَدِيدَةً مِنَ الْمَكْتَبَةِ.	verbs-core
to work / act	عَمِلَ (مُضَارِعٌ: يَعْمَلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: عَامِلٌ — مَصْدَرٌ: عَمَلٌ — بَدَائِلُ: اشْتَغَلَ، خَدَمَ — مِثَالٌ: عَمِلَ الْمُوَظَّفُ لَيْلاً لِإِنْجَازِ التَّقْرِيرِ فِي وَقْتِهِ.	verbs-core
to try / test	جَرَّبَ (مُضَارِعٌ: يُجَرِّبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُجَرِّبٌ — مَصْدَرٌ: تَجْرِبَةٌ — بَدَائِلُ: حَاوَلَ، اخْتَبَرَ — مِثَالٌ: جَرَّبَ الْعَالِمُ أَسَالِيبَ جَدِيدَةً فِي تَجَارِبِهِ الْعِلْمِيَّةِ.	verbs-core
to like / love	أَحَبَّ (مُضَارِعٌ: يُحِبُّ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُحِبٌّ — مَصْدَرٌ: حُبٌّ — بَدَائِلُ: وَدَّ، رَغِبَ فِي — مِثَالٌ: أَحَبَّ الطُّلَّابُ أُسْتَاذَهُمُ الَّذِي يَشْرَحُ بِوُضُوحٍ.	verbs-core
to prefer	فَضَّلَ (مُضَارِعٌ: يُفَضِّلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُفَضِّلٌ — مَصْدَرٌ: تَفْضِيلٌ — بَدَائِلُ: آثَرَ، اخْتَارَ — مِثَالٌ: فَضَّلَ الطَّالِبُ الدِّرَاسَةَ فِي سَاعَاتِ الصَّبَاحِ الْبَاكِرِ.	verbs-core
to want / intend	أَرَادَ (مُضَارِعٌ: يُرِيدُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُرِيدٌ — مَصْدَرٌ: إِرَادَةٌ — بَدَائِلُ: رَغِبَ، نَوَى — مِثَالٌ: أَرَادَ الطَّالِبُ أَنْ يَتَعَلَّمَ الْعَرَبِيَّةَ بِإِتْقَانٍ تَامٍّ.	verbs-core
to need / require	احْتَاجَ (مُضَارِعٌ: يَحْتَاجُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُحْتَاجٌ — مَصْدَرٌ: احْتِيَاجٌ — بَدَائِلُ: افْتَقَرَ، — مِثَالٌ: احْتَاجَ الطَّالِبُ إِلَى قَامُوسٍ لِفَهْمِ الْكَلِمَاتِ الصَّعْبَةِ.	verbs-core
to cook	طَبَخَ (مُضَارِعٌ: يَطْبُخُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: طَابِخٌ — مَصْدَرٌ: طَبْخٌ — بَدَائِلُ: أَعَدَّ، — مِثَالٌ: طَبَخَتِ الْأُمُّ طَعَاماً شَهِياً لِلْعَائِلَةِ فِي الْعِيدِ.	verbs-core
to wash / clean	غَسَلَ (مُضَارِعٌ: يَغْسِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: غَاسِلٌ — مَصْدَرٌ: غَسْلٌ — بَدَائِلُ: نَظَّفَ، — مِثَالٌ: غَسَلَ الطَّالِبُ يَدَيْهِ جَيِّداً قَبْلَ تَنَاوُلِ الطَّعَامِ.	verbs-core
to clean / tidy	نَظَّفَ (مُضَارِعٌ: يُنَظِّفُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُنَظِّفٌ — مَصْدَرٌ: تَنْظِيفٌ — بَدَائِلُ: كَنَسَ، مَسَحَ — مِثَالٌ: نَظَّفَ الطُّلَّابُ الْفَصْلَ بَعْدَ انْتِهَاءِ الدَّرْسِ.	verbs-core
to arrange / tidy up	رَتَّبَ (مُضَارِعٌ: يُرَتِّبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُرَتِّبٌ — مَصْدَرٌ: تَرْتِيبٌ — بَدَائِلُ: نَظَّمَ، — مِثَالٌ: رَتَّبَ الطَّالِبُ كُتُبَهُ عَلَى الرَّفِّ بِعِنَايَةٍ وَنِظَامٍ.	verbs-core
to prepare / get ready	أَعَدَّ (مُضَارِعٌ: يُعِدُّ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُعِدٌّ — مَصْدَرٌ: إِعْدَادٌ — بَدَائِلُ: جَهَّزَ، هَيَّأَ — مِثَالٌ: أَعَدَّ الْأُسْتَاذُ خُطَّةَ الدَّرْسِ قَبْلَ مَوْعِدِ الْمُحَاضَرَةِ.	verbs-core
to meet / assemble	اجْتَمَعَ (مُضَارِعٌ: يَجْتَمِعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُجْتَمِعٌ — مَصْدَرٌ: اجْتِمَاعٌ — بَدَائِلُ: الْتَقَى، لَقِيَ — مِثَالٌ: اجْتَمَعَ الْمُدَرِّسُونَ لِمُنَاقَشَةِ الْمَنَاهِجِ الدِّرَاسِيَّةِ الْجَدِيدَةِ.	verbs-core
to sign (a document)	وَقَّعَ (مُضَارِعٌ: يُوَقِّعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُوَقِّعٌ — مَصْدَرٌ: تَوْقِيعٌ — بَدَائِلُ: أَمْضَى، خَتَمَ — مِثَالٌ: وَقَّعَ الْمُدِيرُ عَلَى الْوَثِيقَةِ الرَّسْمِيَّةِ بَعْدَ الْمُرَاجَعَةِ.	verbs-core
to send	أَرْسَلَ (مُضَارِعٌ: يُرْسِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُرْسِلٌ — مَصْدَرٌ: إِرْسَالٌ — بَدَائِلُ: بَعَثَ، — مِثَالٌ: أَرْسَلَ الطَّالِبُ بَحْثَهُ إِلَى الْأُسْتَاذِ بِالْبَرِيدِ الْإِلِكْتْرُونِيِّ.	verbs-core
to receive / collect	اسْتَلَمَ (مُضَارِعٌ: يَسْتَلِمُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُسْتَلِمٌ — مَصْدَرٌ: اسْتِلَامٌ — بَدَائِلُ: تَسَلَّمَ، قَبِلَ — مِثَالٌ: اسْتَلَمَ الطَّالِبُ شَهَادَتَهُ مِنْ عِمَادَةِ الْجَامِعَةِ.	verbs-core
to memorize / preserve	حَفِظَ (مُضَارِعٌ: يَحْفَظُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: حَافِظٌ — مَصْدَرٌ: حِفْظٌ — بَدَائِلُ: اسْتَظْهَرَ، — مِثَالٌ: حَفِظَ الطَّالِبُ الْآيَاتِ الْقُرْآنِيَّةَ بِمُرَاجَعَةٍ يَوْمِيَّةٍ.	verbs-core
to recite (Quran / text)	تَلَا (مُضَارِعٌ: يَتْلُو) — اِسْمُ الفَاعِلِ: تَالٍ — مَصْدَرٌ: تِلَاوَةٌ — بَدَائِلُ: رَتَّلَ، قَرَأَ — مِثَالٌ: تَلَا الْإِمَامُ سُورَةَ الْفَاتِحَةِ بِتَرْتِيلٍ جَمِيلٍ.	verbs-core
to explain / clarify	شَرَحَ (مُضَارِعٌ: يَشْرَحُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: شَارِحٌ — مَصْدَرٌ: شَرْحٌ — بَدَائِلُ: فَسَّرَ، أَوْضَحَ — مِثَالٌ: شَرَحَ الْأُسْتَاذُ الْقَاعِدَةَ النَّحْوِيَّةَ بِأَمْثِلَةٍ وَافِيَةٍ.	verbs-core
to attend / be present	حَضَرَ (مُضَارِعٌ: يَحْضُرُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: حَاضِرٌ — مَصْدَرٌ: حُضُورٌ — بَدَائِلُ: شَهِدَ، — مِثَالٌ: حَضَرَ جَمِيعُ الطُّلَّابِ مُحَاضَرَةَ الْيَوْمِ بِانْتِظَامٍ.	verbs-core
to register / record / enroll	سَجَّلَ (مُضَارِعٌ: يُسَجِّلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُسَجِّلٌ — مَصْدَرٌ: تَسْجِيلٌ — بَدَائِلُ: قَيَّدَ، — مِثَالٌ: سَجَّلَ الطَّالِبُ فِي مَادَّةِ النَّحْوِ لِلْفَصْلِ الدِّرَاسِيِّ الْقَادِمِ.	verbs-core
to ride / board	رَكِبَ (مُضَارِعٌ: يَرْكَبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: رَاكِبٌ — مَصْدَرٌ: رُكُوبٌ — بَدَائِلُ: صَعِدَ، — مِثَالٌ: رَكِبَ الطَّالِبُ الْحَافِلَةَ إِلَى الْجَامِعَةِ كُلَّ صَبَاحٍ.	verbs-core
to descend / get off / alight	نَزَلَ (مُضَارِعٌ: يَنْزِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: نَازِلٌ — مَصْدَرٌ: نُزُولٌ — بَدَائِلُ: هَبَطَ، — مِثَالٌ: نَزَلَ الرُّكَّابُ مِنَ الْقِطَارِ عِنْدَ الْمَحَطَّةِ الْأَخِيرَةِ.	verbs-core
to wait / await	انْتَظَرَ (مُضَارِعٌ: يَنْتَظِرُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُنْتَظِرٌ — مَصْدَرٌ: انْتِظَارٌ — بَدَائِلُ: تَرَبَّصَ، — مِثَالٌ: انْتَظَرَ الطَّالِبُ دَوْرَهُ بِصَبْرٍ أَمَامَ بَابِ الْمَكْتَبِ.	verbs-core
to rent / hire	اسْتَأْجَرَ (مُضَارِعٌ: يَسْتَأْجِرُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُسْتَأْجِرٌ — مَصْدَرٌ: اسْتِئْجَارٌ — بَدَائِلُ: اكْتَرَى، — مِثَالٌ: اسْتَأْجَرَ الطَّالِبُ شَقَّةً قَرِيبَةً مِنَ الْجَامِعَةِ.	verbs-core
to book / reserve	حَجَزَ (مُضَارِعٌ: يَحْجُزُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: حَاجِزٌ — مَصْدَرٌ: حَجْزٌ — بَدَائِلُ: حَجَّزَ، — مِثَالٌ: حَجَزَ الْمُسَافِرُ مَقْعَداً فِي الطَّائِرَةِ قَبْلَ السَّفَرِ بِأُسْبُوعٍ.	verbs-core
to sell	بَاعَ (مُضَارِعٌ: يَبِيعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: بَائِعٌ — مَصْدَرٌ: بَيْعٌ — بَدَائِلُ: اتَّجَرَ، — مِثَالٌ: بَاعَ الطَّالِبُ كُتُبَهُ الْقَدِيمَةَ بَعْدَ إِتْمَامِ دِرَاسَتِهِ.	verbs-core
to pay	دَفَعَ (مُضَارِعٌ: يَدْفَعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: دَافِعٌ — مَصْدَرٌ: دَفْعٌ — بَدَائِلُ: سَدَّدَ، أَدَّى — مِثَالٌ: دَفَعَ الطَّالِبُ رُسُومَ التَّسْجِيلِ فِي بِدَايَةِ الْفَصْلِ الدِّرَاسِيِّ.	verbs-core
to choose / select	اخْتَارَ (مُضَارِعٌ: يَخْتَارُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُخْتَارٌ — مَصْدَرٌ: اخْتِيَارٌ — بَدَائِلُ: انْتَقَى، تَخَيَّرَ — مِثَالٌ: اخْتَارَ الطَّالِبُ تَخَصُّصَ اللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَآدَابِهَا.	verbs-core
to find / discover	وَجَدَ (مُضَارِعٌ: يَجِدُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: وَاجِدٌ — مَصْدَرٌ: وِجْدَانٌ — بَدَائِلُ: عَثَرَ عَلَى، اكْتَشَفَ — مِثَالٌ: وَجَدَ الْبَاحِثُ مَعْلُومَاتٍ قَيِّمَةً فِي مَرَاجِعِ الْمَكْتَبَةِ.	verbs-core
to help / assist	سَاعَدَ (مُضَارِعٌ: يُسَاعِدُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُسَاعِدٌ — مَصْدَرٌ: مُسَاعَدَةٌ — بَدَائِلُ: أَعَانَ، أَسْنَدَ — مِثَالٌ: سَاعَدَ الطَّالِبُ زَمِيلَهُ فِي فَهْمِ الدُّرُوسِ الصَّعْبَةِ.	verbs-core
to move / relocate / transfer	انْتَقَلَ (مُضَارِعٌ: يَنْتَقِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُنْتَقِلٌ — مَصْدَرٌ: انْتِقَالٌ — بَدَائِلُ: تَحَوَّلَ، رَحَلَ — مِثَالٌ: انْتَقَلَ الْأُسْتَاذُ إِلَى جَامِعَةٍ أُخْرَى بَعْدَ حُصُولِهِ عَلَى التَّرْقِيَةِ.	verbs-core
to sleep	نَامَ (مُضَارِعٌ: يَنَامُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: نَائِمٌ — مَصْدَرٌ: نَوْمٌ — بَدَائِلُ: رَقَدَ، هَجَعَ — مِثَالٌ: نَامَ الطَّالِبُ مُبَكِّراً لِيَسْتَيْقِظَ نَشِيطاً فِي الصَّبَاحِ.	verbs-core
to wear / put on	لَبِسَ (مُضَارِعٌ: يَلْبَسُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: لَابِسٌ — مَصْدَرٌ: لُبْسٌ — بَدَائِلُ: اِرْتَدَى، — مِثَالٌ: لَبِسَ الطَّالِبُ ثِيَاباً رَسْمِيَّةً لِحَفْلَةِ التَّخَرُّجِ.	verbs-core
to be / exist	كَانَ (مُضَارِعٌ: يَكُونُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: كَائِنٌ — مَصْدَرٌ: كَوْنٌ — بَدَائِلُ: صَارَ، — مِثَالٌ: كَانَ الْعِلْمُ فِي الْمَاضِي حِكْراً عَلَى فِئَةٍ قَلِيلَةٍ مِنَ النَّاسِ.	verbs-core
to be able to / can	اسْتَطَاعَ (مُضَارِعٌ: يَسْتَطِيعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُسْتَطِيعٌ — مَصْدَرٌ: اسْتِطَاعَةٌ — بَدَائِلُ: أَمْكَنَ، قَدَرَ — مِثَالٌ: اسْتَطَاعَ الطَّالِبُ إِتْقَانَ اللُّغَةِ بِالصَّبْرِ وَالْمُثَابَرَةِ.	verbs-core
to return / go back	عَادَ (مُضَارِعٌ: يَعُودُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: عَائِدٌ — مَصْدَرٌ: عَوْدَةٌ — بَدَائِلُ: رَجَعَ، — مِثَالٌ: عَادَ الطَّالِبُ إِلَى بَلَدِهِ فَرِحاً بَعْدَ إِتْمَامِ دِرَاسَتِهِ.	verbs-core
to begin / start	بَدَأَ (مُضَارِعٌ: يَبْدَأُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: بَادِئٌ — مَصْدَرٌ: بَدْءٌ — بَدَائِلُ: شَرَعَ، انْطَلَقَ — مِثَالٌ: بَدَأَ الدَّرْسُ بِتِلَاوَةِ آيَاتٍ مِنَ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.	verbs-core
to complete / finish	أَكْمَلَ (مُضَارِعٌ: يُكْمِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُكْمِلٌ — مَصْدَرٌ: إِكْمَالٌ — بَدَائِلُ: أَتَمَّ، أَنْجَزَ — مِثَالٌ: أَكْمَلَ الطَّالِبُ بَحْثَهُ قَبْلَ الْمَوْعِدِ النِّهَائِيِّ بِيَوْمَيْنِ.	verbs-core
to put / place	وَضَعَ (مُضَارِعٌ: يَضَعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: وَاضِعٌ — مَصْدَرٌ: وَضْعٌ — بَدَائِلُ: أَلْقَى، — مِثَالٌ: وَضَعَ الْأُسْتَاذُ مَعَايِيرَ وَاضِحَةً لِتَقْيِيمِ الطُّلَّابِ.	verbs-core
to raise / lift	رَفَعَ (مُضَارِعٌ: يَرْفَعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: رَافِعٌ — مَصْدَرٌ: رَفْعٌ — بَدَائِلُ: أَعْلَى، — مِثَالٌ: رَفَعَ الطَّالِبُ يَدَهُ لِلْإِجَابَةِ عَنِ السُّؤَالِ.	verbs-core
to cut / sever	قَطَعَ (مُضَارِعٌ: يَقْطَعُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: قَاطِعٌ — مَصْدَرٌ: قَطْعٌ — بَدَائِلُ: بَتَرَ، شَقَّ — مِثَالٌ: قَطَعَ الطَّالِبُ مَسَافَةً طَوِيلَةً لِلْوُصُولِ إِلَى الْجَامِعَةِ يَوْمِيّاً.	verbs-core
to pour	سَكَبَ (مُضَارِعٌ: يَسْكُبُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: سَاكِبٌ — مَصْدَرٌ: سَكْبٌ — بَدَائِلُ: صَبَّ، — مِثَالٌ: سَكَبَتِ الْأُمُّ الشَّايَ فِي الْأَكْوَابِ وَقَدَّمَتْهُ لِلضُّيُوفِ.	verbs-core
to pray (ṣalāh)	صَلَّى (مُضَارِعٌ: يُصَلِّي) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُصَلٍّ — مَصْدَرٌ: صَلَاةٌ — بَدَائِلُ: دَعَا، — مِثَالٌ: صَلَّى الْجَمِيعُ صَلَاةَ الظُّهْرِ جَمَاعَةً فِي الْمَسْجِدِ.	verbs-core
to call / invite / supplicate	دَعَا (مُضَارِعٌ: يَدْعُو) — اِسْمُ الفَاعِلِ: دَاعٍ — مَصْدَرٌ: دُعَاءٌ — بَدَائِلُ: نَادَى، — مِثَالٌ: دَعَا الْإِمَامُ لِلطُّلَّابِ بِالتَّوْفِيقِ وَالنَّجَاحِ فِي امْتِحَانَاتِهِمْ.	verbs-core
to look at / observe	نَظَرَ (مُضَارِعٌ: يَنْظُرُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: نَاظِرٌ — مَصْدَرٌ: نَظَرٌ — بَدَائِلُ: رَأَى، تَأَمَّلَ — مِثَالٌ: نَظَرَ الطَّالِبُ إِلَى السَّبُّورَةِ بِانْتِبَاهٍ وَتَأَمُّلٍ.	verbs-core
to contact / call / connect	اتَّصَلَ (مُضَارِعٌ: يَتَّصِلُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُتَّصِلٌ — مَصْدَرٌ: اتِّصَالٌ — بَدَائِلُ: تَوَاصَلَ، — مِثَالٌ: اتَّصَلَ الطَّالِبُ بِالْأُسْتَاذِ لِتَأْكِيدِ مَوْعِدِ الِامْتِحَانِ.	verbs-core
to agree / approve / concur	وَافَقَ (مُضَارِعٌ: يُوَافِقُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُوَافِقٌ — مَصْدَرٌ: مُوَافَقَةٌ — بَدَائِلُ: قَبِلَ، — مِثَالٌ: وَافَقَ الْمَجْلِسُ عَلَى اعْتِمَادِ الْخَطَّةِ الدِّرَاسِيَّةِ الْجَدِيدَةِ.	verbs-core
to repair / fix / improve	أَصْلَحَ (مُضَارِعٌ: يُصْلِحُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُصْلِحٌ — مَصْدَرٌ: إِصْلَاحٌ — بَدَائِلُ: صَلَّحَ، رَمَّمَ — مِثَالٌ: أَصْلَحَ الْفَنِّيُّ جِهَازَ الْحَاسُوبِ الْمَعْطُوبَ بِسُرْعَةٍ.	verbs-core
to decide / determine	قَرَّرَ (مُضَارِعٌ: يُقَرِّرُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُقَرِّرٌ — مَصْدَرٌ: قَرَارٌ — بَدَائِلُ: بَتَّ، أَجْمَعَ — مِثَالٌ: قَرَّرَتِ اللَّجْنَةُ تَأْجِيلَ الِامْتِحَانَاتِ بِسَبَبِ ظُرُوفٍ طَارِئَةٍ.	verbs-core
to forget	نَسِيَ (مُضَارِعٌ: يَنْسَى) — اِسْمُ الفَاعِلِ: نَاسٍ — مَصْدَرٌ: نِسْيَانٌ — بَدَائِلُ: غَفَلَ، — مِثَالٌ: نَسِيَ الطَّالِبُ كِتَابَهُ عَلَى الْمَقْعَدِ فِي الْفَصْلِ.	verbs-core
to inform / report / notify	أَخْبَرَ (مُضَارِعٌ: يُخْبِرُ) — اِسْمُ الفَاعِلِ: مُخْبِرٌ — مَصْدَرٌ: إِخْبَارٌ — بَدَائِلُ: أَعْلَمَ، أَبْلَغَ — مِثَالٌ: أَخْبَرَ الْأُسْتَاذُ الطُّلَّابَ بِمَوْعِدِ الِامْتِحَانِ النِّهَائِيِّ.	verbs-core
